



4

İÇİNDEKİLER
SUNUŞ                                                                9
AK PARTİ’NİN YEREL YÖNETİM VİZYONU                                  13
KATILIMCI BELEDİYECİLİK                                             27
Yerel Yönetimlerin Güçlendirilmesi                                  33
Akıllı Belediyecilik                                                34
Mahalli İdare Birlikleri                                            35
Büyükşehir Belediyeciliği ve Yeni Büyükşehir Belediyeleri Kanunu    37
Şehir Güvenliği                                                     48
Büyük Şehirlere Göç                                                 49
KÜLTÜREL BELEDİYECİLİK                                              53
Estetik Şehirler                                                    58
Kültürel Hizmetler                                                  62
Turizm                                                              67
Vakıflar                                                            69

SOSYAL BELEDİYECİLİK                                                73
Sosyal Yardım ve Hizmetler                                          76
Yerel Yönetimlerde Kadın Vizyonu                                    81
Gençlik ve Spor                                                     84
Engelsiz Şehirler                                                   87
ÇEVRE DOSTU BELEDİYECİLİK                                           91
Temiz ve Sürdürülebilir Çevre                                       96
Atık Su Arıtma                                                      99
Katı Atıklar                                                       100
Temiz Denizler                                                     102
Temiz Hava                                                         103
Su İşleri                                                          104
İçme Suyu Projeleri                                                106
Temiz Enerji Kaynakları                                            107
Ormancılık                                                         108
Afetlere Hazırlık                                                  111
HİZMET BELEDİYECİLİĞİ                                              117
Alt Yapı Hizmetleri                                                122
Toplu Konut                                                        126
İmar ve Planlama                                                   128
Kentsel Dönüşüm                                                    130
Yapı Denetimi                                                      135
Özel Çevre Koruma Bölgeleri ve Sit Alanları                        136
Coğrafi Bilgi Sistemleri                                           138
Çevreci Ulaşım                                                     140
Bölgesel Kalkınma                                                  143
GAP                                                                144
KOP                                                                148
DAP                                                                150
DOKAP                                                              151
SODES		                                                            152
Kalkınma Ajansları                                                 153
Yatırım Destek Ofisleri                                            153
İş ve Yatırım Ortamının Geliştirilmesi                             155
Organize Sanayi Bölgeleri (OSB)                                    156
Bilim Merkezleri                                                   156
Gıda, Tarım ve Hayvancılık                                         157
                                                                    5


2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




            SUNUŞ




                                            7


                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




       SUNUŞ
       İnsan şehrin, şehir de insanın aynasıdır. Hacı Bayram
Veli Hazretleri’nin de ifade ettiği gibi, insan, şehri inşa ederken,
aslında taşın toprağın arasında kendisini inşa eder. Gönülde
her ne var ise, şehir olarak görünür. Gönlü taş olanın şehri
taş, gönlü aşk ile dolu olanın şehri gülistan olur. Sevgi ve aşk
medeniyetimiz, tarih boyunca, ruhu olan şehirler inşa etmiş;
bu şehirlerden de dünyaya istikamet çizen medeniyetini
beslemiştir.

       Güzel insanların hep güzel şehirleri olmuştur. İstanbul,
Diyarbakır, Konya, Bursa, Sivas, Erzurum, Edirne, Ankara
ve diğer tüm şehirlerimiz, medeniyetimizin bir yansıması
olarak, içinde yaşayan güzel insanlar kadar çevrelerine
güzellik saçmıştır. Pencereden baktığında Süleymaniye’yi,
Sultanahmet’i, Divriği Ulu Camii’ni, şadırvanları, hanları,
kervansarayları, tabiatla ve insanla uyum içindeki evleri, o
evlerin avlularını, çiçekle bezenmiş küpeştelerini, insan ruhuna
huzur veren sokaklarını gören, bununla büyüyen çocuklar,
medeniyet mirasımızı omuzlamış, kadim bir tarihten aldıkları
ilhamla aydınlık bir istikbalin hayalini kurmuşlardır.

       Ak Parti hareketi, tıpkı medeniyetler gibi şehirden yola
çıkarak; şehri bir merkez olarak alıp, bütün insanlığı kucaklayarak
gelişmiş, büyümüş bir harekettir. Bir şehir için, Şehirlerin Annesi
İstanbul için kurduğumuz hayaller, önce İstanbul’u, ardından
Türkiye’yi, onun ardından da tüm insanlığı şefkatle ve sevgiyle
kucaklamış; yerelden küresele doğru coşkun bir ırmak gibi
akmıştır. Ak Parti için, şehir insanın gönlü gibidir, gönül de
adeta şehir gibidir. İyi şehirler inşa edenler, gönüllere girerler;
gönülleri fethedenler, güzel şehirler inşa ederler.

        11 yıl önce başladığımız Türkiye’ye hizmet
yolculuğumuzun çok öncesinde, 1994 yılında şehre hizmet
yolculuğumuza revan olmuştuk. İstanbul’da elde ettiğimiz
başarı, birikim ve tecrübeyi, Türkiye’ye ve insanlığa hizmete
tahvil ettik. 11 yılda Türkiye’yi büyüttük, Türkiye’nin ve
milletimizin itibarını yücelttik. Türkiye’yi her alanda büyütürken,
daha güzel, daha yaşanabilir şehirler inşa etme mücadelemizi de
kararlılıkla sürdürdük.

                                                                       9

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Hiç kuşkusuz, şehirler inşa etmek sabır ve soluk ister.
On yılların tahribatına uğramış şehirlerimizi tamir etmek, yeni
şehirler inşa etmek ancak sabrın ve uzun soluklu bir yürüyüşün
neticesi olabilir.

       30 Mart seçimleri, işte bu sabırlı ve uzun soluklu
yürüyüşün önemli dönüm noktalarından biri olacak. 30 Mart
seçimleri, demokrasi ve milli iradenin güçlenmesi, Yeni Türkiye
hayalinin yakınlaşması, 2023 hedeflerine ilişkin umudumuzun
çoğalması açısından olduğu kadar, aynı zamanda, şehir
ve medeniyet tasavvurumuzun da kesintisiz yolculuğu için
son derece önemlidir. 30 Mart, başlattığımız küresel ölçekli
projelerin milletimizden yeniden teyit alacağı bir tarih olacaktır.
30 Mart, medeniyet tasavvurumuzu paylaşamayan ve bunu
engellemeye çalışanların hayal kırıklığı yaşayacakları, ama Yeni
ve Büyük Türkiye’nin kapılarının ardına kadar açılacağı bir tarih
olacaktır.

       Türkiye’ye hizmet sevdamız milletimizden inşallah bir kez
daha takdir ve yetki alacak, şehirlerimiz de Ak Parti’nin ehliyetli
ellerinde büyümeye ve güçlenmeye devam edecektir.

       30 Mart 2014 seçimleri için hazırladığımız Seçim
Beyannamemiz, 5 yıl boyunca milletimize ve şehirlerimize
verdiğimiz sözleri ihtiva ediyor. Geçmiş seçimlerde yaptığımız
gibi, Seçim Beyannamemizde ortaya koyduğumuz hedefleri
gerçekleştirmek için tam kadro çalışacak, inşallah, 5 yılın
sonunda bu Beyanname ile kendi muhasebemizi de yapacağız.

       11 yılda Hükümette, 20 yıldır yerel yönetimlerde
yaptığımız çalışmalar, yapacaklarımızın teminatıdır. Milletimizin
desteği ve hayır duasıyla, 30 Mart’ın ardından da, ülkemiz,
milletimiz ve şehirlerimiz için hizmet üretmeyi sürdüreceğiz.

      İnsanımız kadar, medeniyetimiz kadar güzel şehirler imar
etmek için, tam kadro milletimizin hizmetinde olacağız.

      Bu kutlu yolda bize Allah yeter, bize milletimiz yeter.

      Recep Tayyip Erdoğan
      GENEL BAŞKAN ve BAŞBAKAN


10



     1. Bölüm
AK PARTİ’NİN YEREL
YÖNETİM VİZYONU


                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




      1. Bölüm
      AK PARTİ’NİN YEREL
      YÖNETİM VİZYONU
      Ak Parti, ülke yönetiminde olduğu gibi yerel yönetimde
de devrim yapmış bir partidir.

      Yerel yönetimdeki dev dönüşüm, Recep Tayyip
Erdoğan’ın 1994’te İstanbul Büyükşehir Belediye başkanı
olmasıyla başlamıştır. 2001’de Ak Parti’nin kurulması ve
2002’de iktidara gelmesinden sonra, 2004 yerel seçimlerinden
başlayarak ülkemizin çok büyük bir bölümü Ak Belediyecilik ile
tanışmıştır.

       Ak Parti, 1994’te İstanbul’da başlayan belediyecilik
sürecini önemli bir tecrübe olarak almış, bunun üzerine geneli,
ulusalı ve küreseli bina etmiştir.

      Çoğu şehrimizde ve ilçemizde 2 dönem, 3 dönem, 4
dönem hizmet veren, her seçimde memnuniyeti artırmış şekilde
yoluna devam eden çok sayıda başarılı ve belediyeciliğin
duayeni haline gelmiş belediye başkanlarımız var.

       Sayın Başbakanımızın 1994’te İstanbul’a Büyükşehir
Belediye Başkanı olması ile birlikte çevreci belediyeciliğin, yani
ağacı, yeşili şehirciliğin ayrılmaz unsuru haline getiren anlayışın
en güzel örnekleri verilmiştir.

     Ak Parti belediyeciliği yerel yönetimde birçok ilkin
mimarıdır.

        Bir bataklık haline gelen Haliç’in temizlenmesinden,
İstanbul’un her tarafının yeşillikle donatılmasına; İstanbul’un
susuzluktan kurtarılmasından, çöp dağlarının ortadan
kaldırılarak modern atık yönetiminin getirilmesine; raylı toplu
taşımadan, tüm dezavantajlı kesimlere ulaşmayı esas alan
koordinasyon merkezlerine, beyaz masadan, tüm kapıların halka
açılmasına kadar Türkiye birçok ilki Ak Parti belediyeciliği ile


                                                                  15

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




tanımıştır. Ankara, İstanbul, Konya, Kayseri ve birçok diğer ildeki
güzel örnekler, Ak Partili belediyeler tarafından idare edilen tüm
şehirlerimize yayılmıştır.

      Ak Parti, alt yapısı, asfalt yolu, çevreyolu, suyu olmayan,
suyu kesilen, elektriği kesilen gecekondulaşan, ticaretin
bereketinin kalmadığı, açlık ve yoksulluk sınırında milyonların
olduğu, denizlerinin kirlendiği şehirler devraldı.

      Ak Parti hükümetleri ve belediyeleri 4 alanda devrim
gerçekleştirdiler:

        1. Türkiye’de şehirlerin alt yapısı Ak Parti döneminde
düzeldi. Elektrik tüketimi katlandı ama elektrikler kesilmedi;
şehirlerimizin nüfusu katlandı ama sular kesilmedi; otomobil
sayısı katlandı ama daha fazla yol yapıldı; hava kirliliği azaldı,
deniz kirlenmesi azaldı. Yollar, köprüler, tüneller, raylı sistemler,
parklar, yeşillendirme çalışmaları, temiz su, temiz hava,
yaşanabilir çevre, düzenli caddeler ve sosyal politikalarla Ak
Partili belediyelerin olduğu her yerde anlayış değişmiş, belediye
kültürü değişmiş, vatandaşımızın aldığı hizmet ve kalitesi üst
düzeylere ulaşmıştır.

      2. Belediyelere verilen vergi payları ve yetkiler artırıldı.
Böylece belediyeler daha çok yatırım yapar, daha etkin, çeşitli ve
üst düzey hizmet verir duruma geldiler.

      3. Şehirlerin nüfusunun artmasına rağmen
gecekondulaşma kalmadı. TOKİ ile gecekondulaşma önlendi,
insanımız en elverişli şartlarda, çevresiyle ve yapı kalitesiyle
modern ev sahibi oldu.

      4. Şehirlere göç devam etti ama yoksulluk azaldı.
Türkiye’ye sosyal belediyecilik kavramını, çözüm üreten
belediyecilik kavramını Ak Parti yerleştirdi. Birçok şehrimizde
mevcut sorunları çözerken, geleceğin şehir tasavvurunun ilk
adımlarını da attık.

       Ak Parti’nin yerel yönetimdeki sicili açıktır: Belediyecilikte
yepyeni bir devir açmış bir partiyiz. Alt yapıda, konut inşasında,
ulaşım projelerinde, sosyal yardımlarda öncü belediyecilik
anlayışını ortaya koymuş bir partiyiz.
16

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Belediyecilik, bizim nazarımızda millete hizmetin
ilk kapısıdır. Birçok şehrimizde 20 yıla ulaşan belediyecilik
tecrübemiz, arkasında sayısız eser bırakmıştır.

        Yollar, köprüler, tüneller, raylı sistemler, parklar,
yeşillendirme çalışmaları, temiz su, temiz hava, yaşanabilir
çevre, düzenli caddeler ve sosyal politikalarla, Türkiye’de, Ak
Partili belediyelerin olduğu her yerde anlayış değişmiş, belediye
kültürü değişmiş, çıta çok yukarılara çıkarılmıştır.

       Ak Partili yerel yönetimlerin birbirleriyle uyumu kadar,
merkezi yönetimle uyumu da şehirlerimize çok önemli hizmetler
kazandırdı. Demokrasinin yerelde başlayıp genele hakim olması
için önemli çalışmalar yaptık.

       Ak Parti’nin yerel yönetim vizyonunun temel kavramı
“medeniyet”tir. Medeniyet ise “medine”, yani “şehir”
kelimesinden türetilmiştir.

        Biz şehirler, şehirlerden de medeniyet inşa etmiş bir
geleneğe bağlıyız. Şehir, insanların bir arada birbirlerini görerek,
hukuk hakimiyeti altında, estetik kaygıları gözeterek yaşadığı
yerdir.

        Şehir bizim için sadece insan topluluklarının yaşadığı
bir mekân değil, insan dostu mekân demektir. Bizim kadim
şehirlerimiz adeta insan ruhunun yansıması, cennet hayalinin
izdüşümüdür.

       Bizim şehirlerimiz insan için inşa edilmiştir. Camiler,
okullar, çarşılar, imaretler, şifahaneler, hanlar ve bütün eserler
insan için, insana hizmet için, insanı örnek alarak inşa edilmiştir.
Şehir en çok da çocuklar için, kadınlar için, yaşlılar, engelliler,
fukara, kimsesizler için tasarlanmıştır. Pencerelerden cumbalara,
taşlardan duvarlara, çiçek tezyinlerden ağaçlara kadar her şey
ruhun adeta yansıması olarak şekillenmiştir.

      Bizim şehirlerimiz, sadece kendi insanımıza değil, her
insana açık olmuştur. Bizim şehirlerimiz, sosyal ve iktisadi
durumuna bakmadan, her insanı kuşatan, kucaklayan mekânlar
olmuştur.

                                                                  17

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Bizim şehirlerimiz medeniyetimizin özüyle şekillenirken,
içinde yaşayan insanı da, medeniyetimizin özüne, ruhuna uygun
biçimde potasında eriten şehirler olmuştur.

       Bizim şehirlerimiz aynı zamanda vakıf şehirlerdir.
Suyundan imaretine, okulundan köprüsüne kadar hemen
bütün binalar hayırseverler tarafından yaptırılmış, yaşatılmış
eserlerdir.

      Şehir sadece insanın inşa ettiği değil, insanı da inşa
eden canlı bir mekândır. İnsanı şekillendirir, geçmişini olduğu
kadar bugününü ve yarınını da belirler. Çocuklarımızın
hayallerini, düşüncelerini, ruhlarını yeşertir. “Biz” ve “bir” olma
muhayyilesini inşa eder.

      Şehir, inandıklarımızın yansımasıdır. Şehir insanın, insan
da şehrin aynasıdır.

     Dolayısıyla bizim şehir tasavvurumuz, aynı zamanda
medeniyet tasavvurumuzdur. Şehir mirasımız, aynı zamanda
medeniyet birikimimizdir.

       Ne yazık ki bu büyük medeniyet birikimimiz son bir asırda
büyük bir yıkıma uğradı. Kültürümüz, medeniyetimiz, dilimiz,
değerlerimiz gibi şehirlerimiz de görülmedik bir tahribata maruz
kaldı.

        Şehirlerimizin kimliği, kişiliği, özgünlüğü yok edildi.
Tarihi eserlerimiz, evlerimiz, sokaklarımız, mahallelerimiz,
meydanlarımız tanınmaz hale geldi. Mekânlarımız kadar
insanlarımız da tahrip edildi. İnsan, şehrin odağı olmaktan
çıkarıldı. Kişiliği yok olan şehirlerde yaşayan insanlarımızın
mutluluğu, huzuru ve özgüveni de büyük bir tahribata uğradı.

      Biz Ak Parti olarak öncelikle bu yıkımı durdurduk.
Hem yerelde, hem de ülke yönetiminde var gücümüzle kendi
değerlerimize yönelik bu hayasız tahribatı durdurmanın,
son vermenin, çürümenin, yozlaşmanın önüne geçmenin
mücadelesini verdik.




18

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Önümüzdeki dönemde adeta yeniden dirilişe ağırlık
vereceğiz. Bizden sonraki nesillere yıkımı değil, yeniden inşayı,
büyük bir medeniyet tasavvurunu miras bırakmak zorundayız.

      Ak Parti’nin belediyecilik birikimi hiçbir siyasi partide
yoktur. Belediyecilik konusunda öncüyüz ve öncü olmaya
devam edeceğiz.

        Sorunlara çözüm üretme, hızlı neticeler alma, projeler
üretme, şehirlerimiz için vizyon oluşturma konusunda hiç kimse,
hiçbir siyasi parti, Ak Parti ile aynı kulvarda yarışamaz.

     Bugüne kadar her ne yaptıysak, insan için yaptık…
Bundan sonra da her ne yapacaksak, insan için yapacağız.

       Bizim daha en baştan söylediğimiz şudur: “İnsanı yaşat ki
devlet yaşasın.”

       Önümüzdeki dönemde de şehirlerimizin ve insanlarımızın
sorunlarını çözmeye kararlı şekilde devam edeceğiz, Büyük
projelerimizi sürdüreceğiz, yeni projelere başlayacağız. Bunun
yanında, katılımcı, vizyoner, girişimci belediyecilik anlayışını
daha da güçlü hale getireceğiz.

      Şehrin sakinlerine daha fazla ilgi duyan, onlarla yakın
diyalog içinde olan, dokunan, etkileyen çalışmalara bu yeni
dönemde de ağırlık vereceğiz.

       Ülkemizi demokraside, hukukta, ekonomide, dış
politikada dünyanın en önde gelen ülkelerinden birisi haline
getirmek demek olan 2023 vizyonumuz, yerel yönetimler için de
geçerlidir.

      Ülkemiz için, milletimiz için ortaya koyduğumuz 2023
hedeflerimiz, yerel yönetimlerde önümüzdeki dönemde
yapacaklarımızın da temelidir.

      Bizim Ak Parti olarak hedefimiz; şehirlerimizin,
demokratik, güçlü, müreffeh ve saygın Türkiye’ye lâyık şehirler
olmasını sağlamaktır.



                                                                  19

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Bizim hedefimiz şehirler inşa ederek gönüller inşa
etmektir. İnsanımıza özgüven vermek, insanımızı tarihiyle ve
medeniyetiyle buluşturmaktır.

       Bizim hedefimiz öncelikle insan dostu şehir anlayışımızı
hakim kılmaktır. “Kimlikli ve kişilikli şehirler” oluşturarak
medeniyetimizin şehir tasavvurunu ihya etmektir. Bunu
yaparken en modern, en ileri tekniklerden, yöntemlerden de
yararlanacağız.

       Bizim hedefimiz yaşanabilir şehirler kadar güzel şehirler
de meydana getirmektir. Öyle şehirlerimiz olmalı ki şairler
ilham alsın. Öyle şehirlerimiz olmalı ki şarkılara konu olsun.
Ressamlara ilham kaynağı, mimarlara, mühendislere, şehir
plancılarına örnek olsun. Şehirlerimizin dili, felsefesi, kültürü
olsun. İnsanımız kendi değerlerinden yola çıkıp dünya şehirleri
inşa etsin.

       Güzel şehirler sadece güzel binalar, meydanlar, sokaklar
ve caddeler ile vücut bulmaz. Şehirler çevresiyle, parklarıyla,
ağaçlarıyla, temiz havası ve suyuyla da güzel olmalıdır.
Önümüzdeki dönemde medeniyetimizin estetik anlayışının
binalardan kaldırımlara, parklardan kent ormanlarına kadar daha
yoğun bir biçimde hakim olmasını hedefliyoruz.

        Ak Parti olarak insanı, şehir ve tabiat arasında bir seçim
yapmak zorunda olan değil, şehri ve tabiatı iç içe yaşayan bir
varlık olarak daha da yücelteceğiz.

       Ak Parti olarak şehir güvenliğine, temizliğine, estetiğine,
yeşile, parklara daha fazla yoğunlaşacak, çocuklar, gençler,
yaşlılar, engelliler için çok daha fazla yatırım yapacağız.

       Ak Parti olarak önümüzdeki dönemde şehirlerin alt ve üst
yapıları kadar, insan boyutuna daha çok ağırlık verecek, daha
çok çalışacak, şehrin ruha, ruhun da şehre yansıyacağı projeleri
hayata geçireceğiz.

       Şehri, o şehrin bütün sakinleri inşa eder. Dolayısıyla
şehir, demokrasinin de nüvesini teşkil eden temel birimdir.
Şehir yönetimi bu nedenle ülke yönetiminin de örneğidir.

20

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



Katılımcı, sorumlu, demokratik belediyecilik anlayışı yerelde ana
yaklaşımımızdır.

       Her bir şehrimiz için 50 yıllık, hatta 100 yıllık vizyonlar
belirleyeceğiz. Tahrip edilen şehirlerimizi diriltmek,
güzelleştirmek, şehirli nüfusumuzu müreffeh, huzurlu, mutlu
yapmak için büyük projeler, büyük işler ve büyük dönüşümler
gerçekleştireceğiz.

      Büyükşehirlerimizin sayısının artması bu yolda önemli bir
adımdır. Daha önce 16 büyükşehir belediyesi var iken, şimdi bu
rakam 30’a yükselmiştir. Bu 30 büyükşehirde Türkiye nüfusunun
yüzde 75’i yaşamaktadır.

        Ak Belediyecilik, ülkemizin her yanına olduğu gibi yeni
büyükşehirlerimize de damgasını vuracaktır. Türkiye’nin 12
yıldır yaşadığı büyük değişim, yerelde de kendini daha yüksek
düzeylere ulaşarak gösterecektir.

         Biz, sadece bugünün şehirlerine, bugünün insanına,
bugünün Türkiye’sine karşı sorumlu değiliz. Bizler, bugünden
yarını inşa etmenin, yarını imar etmenin sorumluluğunu
omuzlarımızda taşıyoruz.

      Ak Parti olarak hedefimiz; çocuklarımıza, torunlarımıza
gurur duyacakları bir medeniyeti, şehirleri ve ülkeyi miras
bırakmaktır.

       Ak Parti olarak, önümüzdeki dönemde şehirlerimizin
her birini kendi tarihi, sosyal, ekonomik, kültürel değerleriyle
marka şehir haline getirmeyi hedefliyoruz. Şehirlerimizin yerel
değerlerinin küresel ölçeğe taşınması, küresel standartların
da yerel ölçeğe yansıması temel hedeflerimizdendir. Her
şehrimiz ekonomisiyle, kültürüyle, tarihi mirasıyla, el
sanatlarıyla, tarımıyla, turizmiyle ülkeyle entegre olacak ve
ismini duyuracaktır. Öte yandan küresel düzeydeki en ileri
teknikler, teknolojiler, gelişmeler, ticari ve ekonomik bağlantılar
da şehirlerimizin markalaşmasına katkı sağlayacaktır. Kısacası,
dünya devleti olan Türkiye’nin dünyadaki yeri ve izi olan
şehirleri olacaktır.


                                                                     21

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



     Artık bir fenomen olmuş Ak Parti belediyeciliğinin
önümüzdeki dönemdeki hedefi, şehirlerimizi:

     • İnsan dostu

     • Çevre dostu

     • Estetik

     • Katılımcı

     • Müreffeh

      marka şehirler haline getirmektir.

      Önümüzdeki dönemde bugüne dek olduğu gibi bundan
sonra da Ak Belediyeler beş hizmet alanında bu hedeflere
ulaşmak için çalışacaktır:

     • Katılımcı belediyecilik

     • Kültürel belediyecilik

     • Sosyal belediyecilik

     • Çevre dostu belediyecilik

     • Hizmet belediyeciliği.

      Bu alanları teker teker izah edelim.

       Katılımcı belediyecilik: Demokrasinin nüvesi olan şehir,
şehirde yaşayanların katılımıyla yönetilir. Yerel yönetim
bu açıdan demokrasinin ilk basamağıdır. Ak Parti, yerel
yönetimlerde halkımızın katılımını sağlayan pek çok kanal
inşa etmiştir. Ak Parti, milletimizin sesine hem ülke genelinde,
hem de yerel yönetimlerde kulak vermiştir. Bütün yaşayanları
etkileyen kararlarda hemşehrilerin görüşlerinin, isteklerinin
ve ihtiyaçlarının yönetime iletilmesi, yönetimin de yaptığı ve
yapmayı planladıkları ile ilgili genel halk ve STK’lar ile daha
etkin diyalog kurması için çeşitli mekanizmalar geliştirilecektir.


22

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Kültürel belediyecilik: Ak Parti olarak belediyecilik
anlayışımızın üçüncü boyutu “kültürel belediyecilik”tir.
İnsanlarımızın temel alt yapı sorunlarını çözen, onların
yaşam kalitelerini yükselten belediyelerimiz, aynı zamanda
insanımızın ruhi ihtiyaçlarına da çözümler üretmiştir. Kültür
ve sanat merkezlerinden meslek edindirme kurslarına,
tarihi eser restorasyon çalışmalarından konser, sinema ve
tiyatro gösterilerine kadar geniş yelpazede pek çok icraat
gerçekleştirilmiştir.

        Sosyal belediyecilik: Ak Partili belediyeler şehirlerin
sadece alt yapı sorunlarına değil, şehir sakinlerinin sorunlarına
da eğilmiştir. Yoksullar, engelliler, kimsesizler, şehit ve gazi
aileleri, gençler ve çocuklarımız, yaşlılarımız için önemli, çok
çeşitli ve büyük sosyal projeler hayata geçirilmiştir. İnsan
merkezli medeniyet hayatımızın bir gereği olarak insan odaklı
siyasete ve insan odaklı yerel yönetime inanıyoruz. Ulaşılmadık,
ihtiyacı ve talebi dinlenmedik bir insanımızı bırakmamak
hedefimizdir.

      Çevre dostu belediyecilik: Ak Partili belediyelerin en
önemli başarılarından birisi de çevre duyarlılığı ve çevre
korumasına verdikleri önemdir. Doğal kaynakların, havanın,
suyun, yerleşim yerlerinin temizliği, hem insan sağlığı, hem de
sağlam bir gelecek için vazgeçilmez alanlardır. Ak Belediyecilik;
arıtma tesislerinden deniz temizliğine, şehir temizliğinden
ağaçlandırmaya kadar birçok alanda Cumhuriyet tarihinde
görülmemiş bir performansa imza atmıştır.

       Hizmet belediyeciliği: Ak Partili belediyeler halkımızdan
uzun süre esirgenen temel hizmetleri sunarak işe başlamıştır.
Şehirlerimizin kronikleşen sorunlarına, alt yapı eksiklerine
el atmış, hızla çözümler geliştirmiştir. Su sorunundan sokak
ve caddelere, ulaşımdan kanalizasyona, hava kirliliğinden
parklara kadar “çözülmez” denen sorunları çözerek “hizmet
belediyeciliği” anlayışını ortaya koymuştur.




                                                                   23

                   2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Ak Parti olarak amacımız, ülkemizi köylerinden büyük
şehirlerine kadar her mekânda, insanımızı merkeze alacak
şekilde en güçlü, en zengin ve en demokratik düzeylere
yükseltmektir.

      Ak Parti olarak bunun için hizmet aşkıyla ve millet
sevdasıyla her an iyi ve her an yeni işler yapmaya devam
edeceğiz.




24



       2. Bölüm
KATILIMCI BELEDİYECİLİK


                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




      2. Bölüm
      KATILIMCI BELEDİYECİLİK
       Demokrasi, sadece ülke genelinde değil, insanların
yaşadığı en küçük mekânlardan büyük şehirlere kadar yerel
ölçekte de milli iradenin tecelli etmesi demektir. Başka bir
deyişle, demokrasinin kökü yerel yönetime dayanır. Bu
nedenle ülkemizdeki demokrasi tecrübesi Osmanlı Devleti’nde
Tanzimat döneminde belediyecilik alanında yapılan reformlara
dayandırılabilir.

        Türkiye’de Ak Parti iktidarına kadar vesayetçi bakış
sadece ülke yönetimini değil, yerel yönetimleri de hakimiyeti
altına almıştı. Yerel yönetimler şehrin ve insanımızın sorunlarına
ilgisiz ve çözüm yolunda etkisiz kaldığı için geleneğimizin şehir
kavramı gerilemiş, milletimiz sıkıntılarla yaşamaya alıştırılmıştı.
Devletin milletten öne alınmasıyla, ülke yönetiminde olduğu
gibi yerel yönetimde de demokrasi çoğu dönemde sözde
kalmıştır.

      Ak Parti, insan hakları ve özgürlüklerini öne alan, evrensel
demokrasi ve hukuk devleti anlayışını benimseyen büyük
dönüşüm hareketine yerel yönetimlerden başlamıştır. Sosyal
belediyecilik kavramını, proje üreten ve uygulayan belediyecilik
kavramını bütün ülkemizde hayata geçirmiştir.

       Yerel yönetim ve demokrasi ilişkisi temel bir ilişkidir.
Ak Parti iktidarı vatandaşımızın haklarını ve özgürlüklerini
yükseltirken yerel demokratik çeşitliliğe, katılımcı ruhun
gelişimine büyük önem vermiştir.

        Ak Parti iktidarı öncesinde şehirlerdeki yetki ve güç
valilerin vesayeti altında iken, şimdi seçilmiş belediye başkanları
şehri yönetmektedir.

      Ak Parti merkezi hükümetin pek çok yetkisini yerel
yönetime aktararak demokratik gelişime yüksek ivme kazandırdı.




                                                                  29

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Bundan böyle de yerel ölçekte yapılacak ve halkımızı
ilgilendirecek konularda vatandaşlarımız ile istişare kanalları
daha da genişletilecektir. Karar alma süreçlerine halkımızın
daha geniş ve etkin şekilde katılımı ve yönetişim ilkeleri daha da
güçlenecektir.

       Bunun bir parçası olarak vatandaşımızın köyüne,
kasabasına, şehrine sahip çıkması, kısacası bir “şehir kültürü”
ve “yerel bilinç” geliştirilmesi önemlidir. Ülkenin vatandaşı olan
insanlarımızın kendi yaşadıkları muhitlerin gelişimine de siyasi,
kültürel, ekonomik, sosyal açılardan katkı vermesi en önemli
hedeflerimizdendir. Bu bilincin oluşturulması için dayanışmayı,
yerel kültürü ve yardımı odak alan sivil toplum ile diyalog ve
katılım kanallarını çeşitlendirilecek ve güçlendireceğiz. Özellikle
kadınlar, gençler ve STK’lar ile beraber çalışacağız.

       Ak Parti, ülke yönetiminde olduğu gibi, yerel
yönetimlerde de güçlü, demokratik, şeffaf, katılımcı ve en
yüksek standartları hedeflemiştir. Bu hedeflere hızlı bir şekilde
aşama aşama ulaşıldığı ülkemizin 12 senede geldiği yere
bakılarak anlaşılabilir.

        Türkiyemiz bugün yeni bir Türkiye’dir. Ak Parti iktidarında
şehirli insanın önem kazandığı, orta gelir seviyesine yükselmiş,
teknolojinin nimetlerinden faydalanan, küresel dünyaya açık,
daha genç, daha fazla talep eden bir Türkiye ortaya çıkmıştır.

       Artık her vatandaşımız daha iyi iş ve daha yüksek refah
derdindedir. Artık daha fazla eşitlik, daha fazla özgürlük, daha
fazla refah, siyasette daha fazla söz, yönetimde daha fazla söz
isteyen, yani katılımcı yönetim isteyen bir Türkiye var. İşte
bu sebeple Ak Parti’nin önümüzdeki dönemdeki belediyecilik
anlayışının temeli, katılımcı yönetim olacaktır.

       Ak Parti olarak katılımcı belediye anlayışımızın temeli;
yerel yönetimlerin saydam, hesap verebilir, demokratik bir
yapıda kamusal değer oluşturmasıdır.

      Yerel yönetimlerin rol ve sorumluluklarını artırırken
başından beri olduğu gibi bundan sonra da şu ilkeleri takip
edeceğiz:

30

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



     • Yerindelik ilkesi gereğince hizmetin vatandaşlara en yakın
       birimlerce sunulması,

     • Sunulan hizmetlerle ilgili karar süreçlerine vatandaşların
       katkısının sağlanması,

     • Toplumsal tercihlerle uyumlu hizmetlerin sunulması,

     • Sunulan kamu hizmetlerinin ülke genelinde adil bir
       şekilde dağılımının sağlanması,

     • Bölgesel ve yerel gelişmişlik farklarının giderilmesi,

     • Şeffaflık ve hesap verebilirliğin güçlendirilmesi.

        Önümüzdeki dönemde yerel katılımı geliştirmek için daha
çok ve çeşitli yöntemler kullanılacaktır. Yerel hizmetlerin daha
hızlı, kolay ve etkili verilebilmesi, insanımızın rahatı ve zaman
tasarrufu açısından internetten verilen hizmetler arttırılacak,
hizmet kalitesi yükseltilecektir.

       Bu dönemde de şeffaflığı artırmak ve yolsuzlukla
mücadele için güçlü irademizi ortaya koyacağız. Katılım
süreçleri hem şeffaflık sağlayan, hem de denetleme imkânı
veren süreçlerdir. Bu dönemde, katılımı daha da artıracak
yeniliklerimizle halkımızın yerel yönetimlerin karar alma
süreçlerini ve icraatlarını saydam bir şekilde takip ederek
denetlemesini sağlayacağız.

       Bizim hedefimiz “huzurlu şehirler”dir. “Huzurlu şehir”
derken sadece asayişi değil; sağlıktan eğitime, konuttan sağlıklı
ve yeşil bir çevreye, spordan sosyal iletişime kadar geniş bir
alanı kastediyoruz. Bu hedef doğrultusunda sağlıklı yaşam için
spor alanları ve egzersiz imkânları sağlanacaktır.

        Apartman yönetim sistemi reforma tabi tutularak
aktifleştirilecektir.

       Mahalleler şehirde dayanışma ve kaynaşmanın vuku
bulduğu, toplumsal değerlerin yeni kuşaklara aktarıldığı
yerlerdir. Mahallelerin yeniden tesisi ve korunması için


                                                                31

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



gerekenleri yapacağız. İmar planları geleneksel mahalle yaşamı
dikkate alınarak yapılacaktır.

       Mahalle yönetimi daha katılımcı bir şekilde çalışacak
tarzda yeniden kurgulanacaktır.

        Mahalle yönetimi güçlendirilecektir; cami dernekleri, okul
aile birlikleri, mahalle koruma ve güzelleştirme dernekleri ve
site yönetimleri ile mahalle yönetimi, yani muhtarlık arasında
organik bağ kurulacaktır.

      Mahalleye yapılacak yatırımlarda (park, çevre
düzenlemesi, trafik düzeni, imar uygulamaları, vb. çalışmalar)
semt sakinlerinin, cami dernekleri, okul aile birlikleri, mahalle
koruma ve güzelleştirme dernekleri gibi STK’lar kadar site
yönetimlerinin de katılımı sağlanacaktır.

        Belediyelerde ve mahallelerde e-katılım mekanizmaları
geliştirilecek ve yaygınlaştırılacaktır.

       Mahalli yönetimlerde gerçek anlamda katılımcılığı
sağlamak, vatandaşları sadece 5 yılda bir oy veren pasif
katılımcılar olmaktan çıkarmak için, belediyelerimiz halkın
görüşüne başvurma yöntemlerini geliştirecektir.

       Halkımızın, şehirlerin sadece sakini değil, gerçek anlamda
sahibi olması temel arzumuzdur.

       Bunun için kent konseyleri belediyelerden daha özerk
hale getirilecek, kurumsallaşmaları için gerekli düzenlemeler
yapılacaktır. Kent konseylerinin kentin kimliği ve gelecek
planlamasında istişari rolleri güçlendirilecektir.

       Belediye hizmetlerinin kalitesi, bu hizmetleri verenlerin
kalitesiyle ilgilidir. Daha etkin ve verimli yerel yönetimler
için belediyelerin beşeri sermayesini iyileştirecek, kabiliyetli
insanlarımızı cezbedecek düzenlemeler yapılacaktır. Yerel
yönetici ve yerel yönetim çalışanlarının kabiliyetlerini,
görgülerini, bilgilerini yükseltecek programlar yapılacaktır.




32

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Yerel hizmetlerin verimi, kalitesi kadar yerel yönetimler
hakkında da memnuniyet analizleri genişletilerek devam
edecektir. Etki değerlendirmede ortaya çıkan sonuçlar analiz
edilerek hizmetlerin ve sunum kalitesinin geliştirilmesi
sağlanacaktır.

      YEREL YÖNETİMLERİN GÜÇLENDİRİLMESİ

       Yeni kamu yönetimi anlayışına göre, yönetimde etkinlik
ve verimlik esastır. Geleceğin belirsizliklerine karşı hazırlıklı
olma, hızlı karar alma ve sorunlara süratle uygun çözümler
bulma, değişime uyum sağlamanın temel gerekleridir. Kamu
yönetiminde yeniden yapılanma, yerel yönetimlerde de bir
dönüşüm ve değişimi gerekli kılmaktadır. Yerel yönetimlerin
çalışma yöntemleri ve süreçleri ile amaçları da değişmek
zorundadır. Fazla bürokratik yapıların kaldırılması, etkin çalışan
esnek ve daha küçük birimlerin oluşturulması, çalışma yöntem
ve süreçlerinin sorgulanması gerekmektedir.

        Esnek ve yatay örgütlenme yanında geleceği öngören
stratejik yönetimin öne çıkması, kamunun girişimci ve
rekabet edebilir olması gerektiğine vurgu yapılması adem-i
merkeziyetçilikle de uyumlu olan bir durumdur. Kamu
hizmetlerinin sunumunda yerel yönetimlere daha çok görev ve
sorumluluk verilmesi, merkezi ve yerel yönetim arasındaki yetki
ve kaynak dağılımının geleneksel yapısının değiştirilmesi de
gereklidir.

         Milli iradenin üzerindeki her türlü baskıyı ve vesayeti
kaldıran bir parti olarak yerel yönetimlerin güçlenmesinin
hedefimiz olan katılımcı demokrasinin güçlenmesinin bir
unsuru olarak görüyoruz. Partimiz iktidara geldiği günden beri
merkezden yürütülen bir çok hizmetin yerelden karşılanması için
fiili adımlar atmış ve gerekli yasal düzenlemeleri yapmıştır.

      Bu çerçevede, Hükümetimiz döneminde 5393 sayılı
Belediye Kanunu, 5216 sayılı Büyükşehir Belediye Kanunu,
5302 sayılı İl Özel İdaresi Kanunu ve 6360 sayılı Yeni Büyükşehir
Belediye Kanunu gibi yasalar çıkarılmıştır.



                                                                   33

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




      Merkezi hükümet, makro düzeyde yol gösterici,
düzenleyici, denetleyici, rehberlik edici, dengeleri sağlayıcı,
standartları belirleyici olacak, ancak mikro karar verici,
uygulayıcı mahalli yönetimler olacaktır.

        Önümüzdeki dönemde atacağımız diğer bir adım, çalışma
ruhsatlarının verilmesi konusudur. Bugün, başta Gıda, Tarım
ve Hayvancılık Bakanlığı ile Kültür ve Turizm Bakanlığı muhtelif
çalışma ruhsatları vermektedir. Önümüzdeki dönemde merkezi
kurumların çalışma ruhsatı vermesi istisnai bir uygulama haline
getirilecek ve her alandaki ruhsatın büyük şehirlerde belediyeler
ve diğer il ve ilçelerde ise mahalli idareler tarafından verilmesi
sağlanacaktır.

      AKILLI BELEDİYECİLİK

      Ak Partili belediyelerimizin bir özelliği de halkımıza
hizmette teknolojiyi en etkin şekilde kullanmalarıdır. Ak
Belediyeler internet üzerinden verilen hizmetleri hem
yaygınlaştırmış, hem de geliştirmişlerdir.

      Halkımızın evinden, işyerinden, internet üzerinden
belediye hizmetlerine ulaşabileceği pek çok program geliştirdik.

       Ak Belediyeler, web tabanlı programlar ile
vatandaşlarımızın şehrin bir noktasından diğer bir noktasına
nasıl daha hızlı ve ekonomik ulaşabileceğine yönelik rehberlik
veriyorlar.

       Akıllı telefonlar ve tablet uygulamalarını da büyük
şehirlerdeki halkımızın hizmetine sunuyoruz. Beyaz Masa, kültür
ve sanat bülteni, trafik durumunu gösteren uygulamalar gibi
imkânlar ile vatandaşımızın şehir hayatını kolaylaştırıyoruz.

       Meselâ İstanbul’da uygulamaya girecek AkYolbil
Projesi, otobüslerin GPS/GPRS teknolojisi kullanılarak on-line
izlenmesini ve otobüslerin duraklara tahmini varış sürelerinin,
duraklara yerleştirilen elektronik panolar aracılığıyla yolculara
duyurulmasını, işletme ve hat verimliliğinin artması ile
maliyetlerin azalmasını sağlayacak.


34

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




       AK Belediyeler vatandaşımızın her konforunu düşünen
icraatler yaptılar. Meselâ Erzurum’da akıllı otobüs duraklarında
iklim gereği ısıtıcı cihaz bulunmakta, ayrıca vatandaşlarımız
bekledikleri araçların ne zaman ve hangi sürede geleceğini
elektronik tabelalardan izlemektedir.

       Kağıt ve bozuk para kabul eden makineler ile büyük
şehirlerdeki toplu taşım kartlarının dolumu yapılıyor. Kredi
kartıyla entegrasyon çalışmaları da devam ediyor.

       Yüksek güvenlikli, temassız akıllı kart çalışmaları sonucu
üretilen ve bütün ulaşım seçeneklerini kapsayan “İstanbulkart”
gibi kolaylıklar vatandaşımızın hizmetine sunuldu. Bu
kartlar ile vatandaşlarımız, büyükşehir belediyelerimizin
elektronik bilet, otopark, sosyal ve kültürel hizmetlerinden
faydalanabileceklerdir.

       Konya’da büyükşehir belediyemizin uyguladığı bir başka
yenilik, toplu ulaşımda temassız banka kartları ve NFC uyumlu
mobil telefonların kullanımının sağlanmasıdır.

     Çevre koruma alanında da teknolojiyi etkin kullanıyoruz.
Meselâ İstanbul’da her türlü nakil araçlarının takibi, kaçak
dökümlerin önlenmesi, İstanbul’da atık taşıyan ve yol süpürme,
yıkama araçların takibi ve denetlenmesine yönelik Atık
Otomasyon Projesi’ni hayata geçirdik.

      Teknolojiyi yerel ekonominin de hizmetine sunduk.
Meselâ Konya’da Türkiye’de ilk kez işyeri açma ve çalışma
ruhsatı müracaatları internet üzerinden alınıyor.

       Önümüzdeki dönemde de şehircilikte yeni ve modern
yönetim tekniklerini uygulamaya devam edeceğiz. Akıllı ağ
yönetimleriyle elektrik, su, trafik yönetimi, atık toplama gibi tüm
alanlarda en yüksek verimliliği sağlayacağız.

      MAHALLİ İDARE BİRLİKLERİ

       Demokrasinin yaygınlaşması, refah artışı, teknolojik
gelişmeler ve demografik yapıdaki değişmeler, ihtiyaç ve
taleplerin artmasına ve çeşitlenmesine neden olmuştur.

                                                                   35

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Bu durum, yerel yönetimlerin yerel müşterek hizmetleri
gereği gibi yerine getirebilmek açısından kendi aralarında iş
birliği yapmalarını zorunlu kılmaktadır. Birlikler, üyelerine göre
daha büyük nüfus grupları ve coğrafî alana hizmet götürmeleri
nedeniyle, hizmetlerin etkili ve verimli bir şekilde sunulmasında
önemli bir işleve sahiptir. İl özel idareleri, belediyeler ve köylerin
kanunlarla kendilerine verilen görevler kapsamında sunacakları
hizmetlerden bir veya birkaçını ortaklaşa yerine getirebilmek
için kendi aralarında iş birliği yapmalarına imkân veren yasal
düzenlemeler ülkemizde uzun bir geçmişe sahip olmasına
rağmen, uygulamada bunların hizmetleri kendi aralarında
ortaklaşa görmelerini sağlayacak mekanizmalar yeterince
gelişmemiştir.

        Anayasanın 127’nci maddesinde mahalli idarelerin kendi
aralarında birlik kurabilecekleri öngörülmüştür. Avrupa Yerel
Yönetimler Özerklik Şartında da mahalli idarelerin aralarında
iş birliği yapabilecekleri ve bu amaçla birlikler kurabilecekleri
belirtilmektedir. Birlik kurma yoluyla kurumsal nitelik kazanan
bu uygulama, aynı zamanda günümüzde ulusal sınırları
aşarak mahalli idarelerin sınır ötesi iş birliğinde bulunmak için
kullandıkları araçlardan biri haline de gelmiştir.

       Ülkemizde mahalli idare birliklerinin sayısında son
yıllarda hızlı bir artış olmuştur. Ancak, birlik uygulamasının çoğu
zaman amacından uzaklaştığı ve yerel hizmetlerin sunumunda
bir karışıklığa yol açtığı gözlemlenmektedir. Bu nedenle, 5355
nolu kanun çıkarılarak mahalli idare birlikleri düzenlenmiştir.

       Bu kanuna göre, bütün görev ve yetkilerini kapsayacak
şekilde genel amaçlı veya amacı açıkça belirlenmemiş birlik
kurulamayacağı hükme bağlanmaktadır.

      Ayrıca, su, atık su, katı atık ve benzeri alt yapı
hizmetleriyle çevre ve ekolojik dengenin korunması konularında
uygulanacak projelerin zorunlu kılması durumunda; Bakanlar
Kurulunun ilgili mahalli idarelerin bu konuda kurulmuş birliklere
katılmasına karar verebilmesi yöntemi getirilmektedir.




36

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Mahalli idarelerin menfaatlerinin korunması,
gelişmelerine yardımcı olunması, personelinin eğitilmesi ve
mahalli idarelere ilişkin olarak hazırlanacak kanunlarla ilgili
görüş bildirilmesi amacıyla il özel idareleri, belediyeler ve köyler
için ülke çapında sadece birer birlik kurulabilecektir.

      Diğer taraftan, yaklaşık olarak 17 milyon vatandaşımızın
yaşadığı kırsal alanda kalkınmayı sağlamak, daha fazla kaynak
ayrılması amaçlanmaktadır.

       Bu kanun ile mahalli idareler arasındaki iş birliği artacak,
ortak hizmet sunmaları daha kolay hale gelecek, mahalli
müşterek hizmetlerin daha verimli, etkili ve kaliteli bir şekilde
sunulması mümkün olacaktır.

     BÜYÜKŞEHİR BELEDİYECİLİĞİ VE YENİ BÜYÜKŞEHİR
BELEDİYELERİ KANUNU

       Biz, insan odaklı hizmet siyasetine inanan Ak Partililer
olarak; etnik, dinsel ve bölgesel milliyetçilik yapmayacağız
dedik. İnsanımıza hizmeti bir lütuf değil, bir sorumluluk bildik.
Memleketimizin hangi yöresinden olursa olsun insanımıza
efendi değil, hizmetkâr olacağımıza söz verdik.

       Memleketimizin her köşesinin ve milletimizin her ferdinin
hizmeti hak ettiğine inandık. Bu inançla hem insanımıza hizmet
götürmeye gayret ettik, hem de imzaladığımız uluslar arası
anlaşmaların gerektirdiği yükümlülükleri yerine getirmeye azami
özen gösterdik. Biz bu anlayışla hizmet edebilmek amacıyla
yasal düzenlemeler yaparken, maalesef çoğu kez engellemelerle
karşı karşıya kaldık. Büyükşehir Yasası için söylenen muhalefetin
söyledikleri çoğu zaman akla ziyan iddialardı.

        2004 yılında çıkan 5216 sayılı Büyükşehir Belediye
Kanunu’nda İstanbul ve Kocaeli’nde belediye hizmetleri il mülki
sınırlarına genişletilirken ve 2006 yılında Kalkınma Ajansları
oluşturulurken de federalizm suçlamalarıyla karşılaştık. Oysa
amaç her zaman olduğu gibi, hizmet siyaseti anlayışımız gereği
yalnızca hizmeti daha verimli ve daha kaliteli hale getirmekti.




                                                                    37

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Bilindiği gibi, nüfusun esas alındığı yeni düzenlemeye
göre daha önce başarıyla hayata geçirilmiş İstanbul ve Kocaeli
örneklerinde olduğu gibi, belediye hizmeti sınırları mülki
idare sınırlarına genişletilmiş, nüfusu 750.000 üzeri her ilimiz
büyükşehir yapılarak, insanımıza daha hızlı, kaliteli ve verimli
hizmet sağlama imkânına kavuşturulmuştur.

       Anayasa’ya göre yönetim sistemimiz “merkezi ve mahalli
idare” biçiminde ele alınmaktadır. Bu iki ana eksenden birini
oluşturan yerel yönetimler, yerel ve ortak nitelikteki kamu
hizmetlerinin yürütülmesinden sorumlu anayasal kurumlardır
ve yerinden yönetim ilkesine uygun olarak yapılandırılmışlardır.
Bu çerçevede yönetim, planlama ve koordinasyon açısından
belediye sınırı mülki sınıra genişletildiğinde en geniş ölçekte
hizmet üretebilecek güçlü bir yapı hedeflenmiştir.

      Büyükşehir alanında sunulan hizmetlerin tek merkezden
yürütülmesiyle ortaya çıkan ölçek ekonomileri sayesinde
hizmetlerde etkinlik, koordinasyon ve kalite yükselecek, daha az
kaynakla daha çok ve daha kaliteli hizmet sunulması mümkün
hale gelebilecektir.

      Amaç; en yüksek verimlilikle, hızlı ve kaliteli hizmet
bütünlüğünün sağlanmasıdır.

       Hem Avrupa Birliği kurumları hem de Avrupa Konseyi’nin
büyük önem atfettiği yerindenlik-yerellik ilkesi; hizmetin en
yakın yönetim birimi tarafından verilmesini ve yerel yönetimlere
daha çok yetki aktarılarak hizmet sunumunun artırılmasını
öngörmektedir.

      Ak Parti olarak, demokrasinin yerelde başladığına
inanıyoruz. Yerel dediğimizde en küçük yerleşim birimi olan köy
ve mezralarımız da buna dahildir.

       Şehirlerin, halkın oylarıyla seçilen ve halkın her
zaman kendilerinden hesap sorabildiği yöneticiler tarafından
yönetilmesi, köy ve mezraların ise atanmışların merhametine
terkedilmesi kabul edilemezdi.




38

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




       Ak Parti, bunun için iktidara geldikten hemen sonra
göstermelik bir durumda olan İl Genel Meclislerini, atanmışların
bağlısı olmaktan çıkarıp adeta yerel parlamentolar haline getirdi.
Eskiden İl Genel Meclislerin başkanı valiler idi. Yaptığımız
düzenleme ile İl Genel Meclisleri artık kendi başkanını kendi
içinden seçiyor.

      Yeni Büyükşehir Yasası ile birlikte, Büyükşehir Belediye
Meclisi o ilin tek meclisi haline getirildi. İl Genel Meclisi
uygulaması Büyükşehir olmayan 51 ilimizde devam ediyor.

        Artık köylümüz, eskiden neredeyse dört kalemle
sınırlı olan yol, su, elektrik ve okuldan ibaret olan ihtiyaçlarla
yetinmeyecek, şehirde bulunan ve köy ölçeğinde ihtiyaç olan
hizmetleri rahatlıkla talep edebilecektir. Eskiden kaymakamdan,
validen talep edilen hizmetler, artık seçilmişlerden demokratik
bir hak olarak istenebilecek ve eksikliği durumunda ise vatandaş
oyları ile bunun hesabını soracaktır.

       Bu büyük demokrasi hamlesi, tüm muhalefete rağmen
gerçekleştirilmiştir. Kırsaldaki halkımızı hizmete boğacak ve
onları tüm sürece dahil edecek bu büyük devrimi, CHP Anayasa
Mahkemesi’ne götürdü. Anayasa Mahkemesi ise CHP’nin
talebini reddetti.

       Artık köylerimizin parke taşı döşenmiş meydanları,
parkları, sosyal tesisleri, spor alanları, kanalizasyon şebekesi
ve arıtma tesisleri ve diğer medeni imkânlarının olması çok
daha kolay hale gelmiştir. İstanbul ve Kocaeli’ndeki pilot
uygulamamız bunu göstermiştir.

      İlk defa 1994’te İstanbul’da kendini gösteren Ak Parti farkı,
yeni büyükşehir olan yerlerde de yaşanacaktır.

       Yeni Büyükşehir Kanunu ile sağlanacak başlıca faydaları
sıralayalım:

     • Mevcut durumda büyükşehir belediye sınırları içinde
       toplanan GBVG’nin (Genel Bütçe Vergi Gelirleri) %5’i
       büyükşehre verilirken, yeni Büyükşehir Yasası’nın
       getirdiği düzenlemeyle bu miktar il genelinde toplanan
       GBVG’nin %6’sına çıkmaktadır.
                                                                   39

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




     • Halen Türkiye genelinde toplanan GBVG’nin %2,5’i
       nüfus esasına göre büyükşehir ilçe belediyeleri payı
       olarak ayrılırken, Yeni Büyükşehir Belediye Yasası’yla
       yapılan düzenlemeye göre Türkiye genelinde toplanan
       GBVG’den büyükşehir içindeki ilçe belediyelerine ayrılan
       bu pay %4,5’a çıkartılmaktadır. Bu da neredeyse % 100’e
       yaklaşan bir gelir artışı anlamına gelmektedir.

     • Yeni Büyükşehir Belediye Yasası’yla büyükşehirlere
       sağlanan ek gelirin hizmet kalitesinin arttırılmasına çok
       önemli bir katkı sağlayacağı muhakkaktır.

     • Maddi imkânı, dolayısıyla her türlü donanımı arttırılan
       belediyelerin kendilerine devredilen İl Özel İdare
       varlığıyla daha da zengin hizmet imkânlarına kavuşması
       doğaldır. Bu durumda hizmetin uzmanlığa sahip
       birimlerce görülmesi kalitenin arttırılmasında büyük rol
       oynayacaktır. İmkânların ve uzmanların birleştirilmesi,
       hızlı hizmet imkânına kavuşmayı sağlayacağı gibi hizmet
       bütünlüğü açısından da insanımızın lehine bir durum
       ortaya çıkaracaktır.

     • Mimari, bir medeniyetin nesilden nesile taşınabilecek en
       önemli ayırt edici unsurlarından biridir. Maalesef yıllardır
       sürdürülen anlayışın, daha doğrusu anlayışsızlığın
       eseri olarak şehirlerimiz birbirine benzemekte, hemen
       her yerde estetikten ve özgünlükten uzak bir yapılaşma
       ortaya çıkmaktadır. Kültürel mirasımıza uygun, iklimle
       tezat teşkil etmeyen bir mimari anlayışın şehirlerimize
       hakim olabilmesi için bir imar bütünlüğüne ihtiyaç
       duyulmaktaydı. Büyükşehir Yasası’yla bu bütünlük büyük
       ölçüde sağlanacak, ilçe belediyeleri üst ölçekli planlar için
       Ankara’nın kapısını aşındırmak yerine, çok yakınındaki
       büyükşehir belediyesi ile sorununu çözecek, planlama ve
       uygulama yeni ve uzman bir anlayışla bir bütünlük içinde
       değerlendirilecektir.

     • Büyükşehir belediyeleri hizmet alanı içine giren
       ücra yerlere şehir merkezinden hizmet götürmeye
       çalışmayacaktır. Hizmet gerektirdiğinde bu da


40

               2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



 mümkündür, ama burada unutulmaması gereken İl
 Özel İdarelerinin her türlü imkânının büyükşehirlere
 devredilecek olmasıdır. Hizmet köylere ve ücra yerlere
 bugüne kadar nasıl götürülüyorsa bundan sonra da
 üstelik büyükşehir belediyesinin de güçlendirilmiş
 bütçeleri ve imkânları eklenerek götürülecektir. Böylece
 bugüne kadar valiliklerce verilmeye çalışılan, ama
 aslında belediye hizmeti olan tüm işler bu alanda
 uzmanlaşmış belediyeler eliyle görülecektir. Ayrıca
 belediyeler bu işleri görürken seçilme sorumluluğuyla da
 hareket edeceklerinden daha kaliteli hizmeti insanımıza
 sağlayacaktır.

• Daha önce köy olan ve Büyükşehir Kanunu ile mahalleye
  dönüştürülen yerleşim birimleri, kendi ölçeklerinde şehir
  merkezlerindeki bütün hizmetlere kavuşacaktır. Eskiden
  köylerde çoğunlukla, yol su, elektrik ve okul olarak sayılan
  ve kırsaldaki halkımıza bürokrasinin bir lütuf şeklinde
  sunduğu hizmetlere onlarca yenisi eklenecektir. Artık
  şebekeli içme suyu, arıtma tesisi, köy içi düzenlemesi, köy
  odası, köy içi aydınlatması, sulama suyu, internet dahil
  her türlü iletişim alt yapısı olmayan köy, yeni ifadesiyle
  mahalle kalmayacaktır. Batı ülkelerinde şehirde ne tür
  hizmetler varsa aşağı yukarı köylerde de aynısı vardır.
  Bizim ülkemizde de aynı durum olmaması için bir sebep
  yoktur. Büyükşehir Yasası bunu sağlayacak çok önemli
  adımdır.

• Yeni Büyükşehir Yasası’na göre tüzel kişiliği kaldırılan
  köylerde 2464 Sayılı Belediye Gelirleri Kanunu’nca
  alınması gereken vergi, harç ve katılım payları 5 yıl
  süreyle alınmayacaktır.

• Köyden mahalleye dönüşen yerlerin alt yapı hizmetleri
  için belediye ve bağlı idarelere yatırım bütçelerinin
  %10’unu 10 yıl süreyle ayırma zorunluluğu getirilerek bu
  yerlerde etkin hizmet sağlanması için tedbir alınmıştır.

• Yeni Büyükşehir Yasası’na göre köyden mahalleye
  dönüşen yerlerde içme ve kullanma suları için alınacak


                                                             41

                   2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      ücret 5 yıl süreyle en düşük tarifenin %25’ini geçmeyecek
      şekilde belirlenecek, bu yerlerdeki yeni yapılaşmalarda
      mahalle sakinleri lehine kolaylıklar sağlanacaktır.

     • Büyükşehir sınırları içinde su ve kanalizasyon hizmetleri
       büyükşehir belediyesinin sorumluluğu altındadır. Bu
       durumda büyükşehirlerde tüzel kişiliği mahalleye
       dönüşen beldeler, bağlandığı ilçe belediyesinde
       büyükşehir belediyesi tarafından açılacak olan irtibat ve
       hizmet büroları aracılığıyla hizmet alabilecektir. Ücret
       ödeme konusu PTT, tahsil vezneleri ve anlaşmalı banka
       şubeleri vasıtasıyla çözüme kavuşturulacaktır.

     • Yeni Büyükşehir Yasası belediye hizmetleri açısından
       belki de en çok turizm beldelerine sağlıklı hizmet
       gitmesine katkı sağlayacaktır. Kış nüfusu ile yaz nüfusu
       arasında büyük farklar bulunan belde belediyelerimizin
       kış nüfusuna göre aldıkları gelir ile, yaz aylarında en
       az birkaç misli nüfusa hizmet etmesi ve ellerindeki
       kısıtlı imkânlarla belediye hizmetleri veremeyecekleri
       aşikârdır. Bu uygulamaya devam edilmesi büyük bir
       eksiklikti. Yeni Büyükşehir Yasası belde belediyelerini
       kaldırarak planlama ve uygulamanın bütünlüklü bir
       hizmet anlayışıyla ve daha geniş imkânlarla ilçe ve
       büyükşehir belediyeleri tarafından hayata geçirilmesini
       sağlamaktadır.

     • Yeni yasayla hizmette öne çıkan anlayış, seçilmiş insanın
       seçmene karşı sorumluluğu olacaktır. Seçmen, kendi
       yöresiyle ilgili her türlü düzenlemeye en etkin şekilde
       söz sahibi olarak katılacaktır. Daha önceleri yalnızca
       İl Genel Meclisi Üyesi seçen, hatta çoğunlukla kimi
       seçtiğini bile tam olarak bilemeyen seçmen Büyükşehir
       Belediye Yasasının yürürlüğe girmesinden sonra, birinci
       kademeden başlayarak, muhtarını, ilçe belediye meclisini,
       ilçe belediye başkanını ve büyükşehir belediye başkanını
       seçecektir. Böylece yalnızca kendi yakın çevresinin
       değil, bağlı bulunduğu ilçenin, dahası büyükşehrin bile
       düzenlenmesinde söz sahibi olabilecektir.



42

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




     • Geçmişte popülist mülahazalarla köy statüsündeki birçok
       küçük, hatta çok küçük yerleşim birimi ilçe statüsüne
       kavuşturulmuş ve buralarda mecburen ilçe belediyesi
       teşkilatları kurulmuştur. Artık küçük politik hesaplarla, oy
       avcılıkları ile ilçe kurulmasına Ak Parti son vermiştir. Ciddi
       kaynak israflarına yol açan ilçe ve belde belediyelerini
       kurma yeni ve objektif kriterlere bağlanmıştır.

     Yeni bir ilçe belediyesi kurulabilmesi için nüfus kriteri
bulunmaktadır. Bu nüfus, asgari 20.000 olarak belirlenmiştir.

       Yeni düzenlemeye göre belde olarak yeni bir belediye
kurabilmek için gerekli olan nüfus 5000’dir. Bu kriter
sağlandığında üçlü kararname ile yeni bir belediye kurmak
mümkün olabilecektir. Bu arada, kurulacak belediyeye 5 km’den
daha yakın mesafede bir belediye bulunmaması ve kurulacak
belediyeye katılacak yerlerin de 5 km’den uzakta olmaması
gerekmektedir.

     • Mevcut belde belediyelerinin tüzel kişiliği ilk mahalli
       idareler seçimine kadar devam edecektir. Mevcut il ve
       ilçe belediyeleri de hali hazırdaki statülerini ilk mahalli
       idareler seçimine kadar sürdürecektir.

     • Yeni kurulan ilçe belediyelerine merkezi bütçe yedek
       ödenek tertibinden bir defaya mahsus GBV Gelirlerinden
       alacakları aylık payın 3 katı kadar ilave kaynak
       aktarılacaktır.

     • Afet riski taşıyan veya can ve mal güvenliği açısından
       tehlike oluşturan binaları tahliye etmek ve yıkmak
       büyükşehir ilçe belediyelerinin sorumluluğuna verilmiştir.
       Bu konularda ilçe belediyelerinin her türlü yardım talebi
       büyükşehir belediyelerince karşılanacaktır.

     • Yeni yasayla büyükşehir ve ilçe belediyelerine tarım ve
       hayvancılığı desteklemek amacıyla her türlü faaliyet ve
       hizmette bulunabilme imkânı getirilmektedir. Böylelikle
       kırsaldaki tarım hizmetleri için Gıda, Tarım ve Hayvancılık
       Bakanlığının imkânları ile beraber belediyelerin imkânları


                                                                     43

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      da seferber edilebilecektir. Mera, yaylak, kışlak gibi
      tarımsal amaçlı kullanımlar bugüne kadar olduğu gibi
      bundan sonra da aynen devam edecektir.

     • Yeni yasada büyükşehir belediyelerine kanunla verilen
       görevlerle sınırlı olarak, yurtiçi ve yurtdışında kamu
       sektörü, özel sektör ve sivil toplum örgütleriyle birlikte
       ortak hizmetler ve projelerle ilgili harcama yapma imkânı
       getirilmektedir. Böylece belediyelerimizin imkân ve
       kabiliyetleri ile kaynak çeşitlilikleri arttırılmaktadır.

     • Yeni Yasayla köyden mahalleye dönüşen yerleşim
       yerlerini ilçe merkezlerine bağlayan yolların yapım ve
       bakımı büyükşehir belediyelerine verilirken, yerleşim
       merkezinin kendi yollarının yapım ve bakımı ilçe
       belediyelerine bırakılmıştır.

     • Büyükşehir Yasası’nın yürürlüğe girmesiyle kapanan
       belediyeler ve il özel idarelerinde çalışan bir tek kadrolu
       (işçi veya memur) ve sözleşmeli personelin bile işine
       son verilmeyecektir. Ayrıca bu personel özlük haklarıyla
       birlikte yeni kurumlarına nakledilecektir. Personelin bu
       alacakları devroldukları belediyelerce ödenecektir.

     • Nüfusu 2000’in altında kaldığı için kapanarak köye
       dönüşen belediyelerin sahip olduğu personel, taşınır ve
       taşınmazları ile hak alacak ve borçları il özel idarelerine
       devredilecektir. Ancak köy halkının ihtiyaç duyacağı
       taşınır ve taşınmazlar Komisyon kararıyla köy tüzel
       kişiliğine bırakılacaktır.

     • Köye dönüşen beldelerdeki belediyeler için 5779 sayılı
       kanun uyarınca verilen paylar, 5 yıl süreyle ilgili il özel
       idarelerine gönderilmeye devam edecektir. İlbank A.Ş
       tarafından söz konusu belediyelerin kamu kurum ve
       kuruluşlarına olan borçları bu paydan karşılanacaktır.

     • Büyükşehire dönüştürülen il belediyelerinin her türlü
       taşınır ve taşınmaz malları ile personeli büyükşehir
       belediyesi, bağlı kuruluş ve ilçe belediyesi arasında
       Komisyonca paylaştırılacaktır.

44

               2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



• Yeni yasayla birlikte büyükşehir ilçe belediyesi olan
  belediyelerce daha önce yürütülen su ve kanalizasyon,
  katı atık depolama ve bertaraf, ulaşım ve toplu taşıma,
  her çeşit yolcu ve yük terminalleri, toptancı halleri,
  mezbaha, mezarlık ve itfaiye hizmetlerinde istihdam
  edilen personel, bu hizmetlerle ilgili her türlü taşınır
  ve taşınmaz mallar ve hizmetlerin yerine getirilmesine
  yönelik yatırım, alacak ve borçlar Komisyonca ilgisine
  göre büyükşehir belediyesi ile ilgili bağlı kuruluş arasında
  paylaştırılacaktır.

• Büyükşehir belediyeleri ile nüfusu 100.000’in üzerindeki
  belediyelere kadınlar ve çocuklar için konukevleri açma
  zorunluluğu getirilmektedir.

• Yeni Yasaya göre büyükşehir sınırları içinde köy
  bulunmayacağından, daha önce bu birliklerin
  yürüttüğü hizmetler bağlı belediyelerce sürdürülecektir.
  Büyükşehirlerin dışında kalan illerde söz konusu birlikler
  hizmetlerini daha önce olduğu gibi sürdüreceklerdir.

• Yeni yasada köylere hizmet götürme birlikleri de diğer
  kamu kurumları gibi motorlu taşıtlar vergisinden muafiyet
  kapsamına alınmıştır.

• Büyükşehir olan illerde tüzel kişiliği kaldırılan köylerde
  görev yapan geçici ve gönüllü köy korucuları halen görev
  yaptıkları yerlerde görev yapmaya devam edecekler.

• Merkezi idarenin yürüttüğü işlerle ilgili hizmetlerin
  etkinliğini ve verimliliğini arttırmak, kaynakların yerinde
  kullanımını sağlamak, hizmette aksamalara engel olmak,
  denetim alanındaki boşluğu doldurmak, rehberlik
  etmek, afet ve acil yardım hizmetlerini yürütmek üzere
  büyükşehir belediyesi bulunan 30 ilde valilik bünyesinde
  Yatırım İzleme ve Koordinasyon Başkanlığı kurulmuştur.

• Sulama kooperatifleri yeni yasal düzenlemeye göre de
  mevcudiyetini korumaktadır.




                                                             45

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



     • Yeni Yasayla tüzel kişiliği kaldırılan belediye, il özel
       idaresi ve köylerden oluşan birliklerle, bu yasanın
       yürürlüğe girdiği tarihten itibaren amaçları ortadan
       kalkacak olan mahalli idare birlikleri tüzüklerindeki
       hükümlere göre seçimlere kadar tasfiye edilecektir. Bu
       birliklerden üyeleri arasında tüzel kişiliği kaldırılmayan ve
       amaçları devam eden yerel yönetimler varsa, tüzüklerine
       göre, birlikler kalan üyelerle hizmetlerine devam
       edeceklerdir.

     • Büyükşehir olan illerde itfaiye hizmetleri ilin tamamında
       büyükşehir belediyeleri tarafından verilecektir. Büyükşehir
       belediyeleri bu hizmeti aksatmadan görebilmek için
       ihtiyaç duyulan en yakın hizmet noktalarında yeni itfaiye
       birimleri oluşturacaklardır.

     • İlçe belediyesinin sınırları içinde kalan park, bahçe bakım
       ve onarım hizmetleri bugüne kadar olduğu gibi yine ilçe
       belediyeleri tarafından verilecektir. Ancak büyük parkların
       bakım ve onarımı büyükşehir belediyesi tarafından
       yürütülecektir.

     • Yeni Yasanın getirdiği düzenlemeyle mahalleye dönüşen
       köylerde 5490 Sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’na göre
       oluşturulan Ulusal Adres Bilgi Sistemine kayıtlı veya
       Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından uydu
       fotoğraflarıyla tespit edilen, entegre tesis niteliğinde
       olmayan tarım ve hayvancılık amaçlı yapılardaki
       işletmeler ile bu yerlerde oturanların ihtiyaçlarını
       karşılayacak bakkal, manav, berber, fırın, kahve, lokanta,
       pansiyon, tanıtım ve teşhir büfeleri, yerleşim yeri halkı
       tarafından kurulan ve işletilen kooperatifler işletme
       ruhsatı almış sayılmıştır. Bu işletmelerin bulunduğu
       binalar ile konutlardan, bu kanunun yayımlandığı tarihe
       kadar bitirilmiş olanlar, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı,
       belediyeler veya üniversiteler tarafından fen ve sanat
       kuralları ile ilgili mevzuat hükümlerine uygun yapıldığı
       tespit edilenler ruhsatlandırılmış sayılacaktır. Ayrıca, bu
       yapılar elektrik, su ve bunun gibi kamu hizmetlerinden
       yararlandırılacaktır.


46

                2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



• Köyden mahalleye dönüşen yerlerde mevcut su ve
  elektrik abonelikleri devam edecektir. Bu yerlerde yeni su
  ve elektrik aboneliklerinin yapılmasına engel bir durum
  söz konusu değildir.

• Yeni Yasada belediyelerce yol harcamalarına katılma
  payının alınıp alınmayacağı konusu belediye meclisinin
  yetkisine bırakılmaktadır. Su ve kanalizasyon katılım payı
  daha önce olduğu gibi alınmaya devam edilecektir.

• İlçe belediyeleri veya ilçe belediyelerinin talep etmeleri
  halinde büyükşehir belediyeleri yörenin geleneksel,
  kültürel ve mimari özelliklerine uygun tip mimari projeler
  yapacak veya yaptıracaktır. Bu projeler ilgili belediyesince
  başvuru sahiplerine ücretsiz verilecek ve uygulaması
  denetlenecektir.

• Büyükşehir belediyesi ile ilçe belediyeleri veya
  ilçe belediyelerinin kendi aralarında hizmetlerin
  yürütülmesiyle ilgili ihtilaf çıkması durumunda,
  büyükşehir belediye meclisi yönlendirici ve düzenleyici
  kararlar almaya ve gerekli koordinasyonu sağlamaya
  yetkili kılınmıştır.

• Yeni Yasanın getirdiği düzenlemeye göre belediyeler
  amatör spor kulüplerine ayni ve nakdi yardımda
  bulunabilecektir. Gençleri spora teşvik etmek
  amacıyla spor malzemesi dağıtabilecek, uluslararası
  müsabakalarda üstün başarı gösteren sporcuların
  yanında çalıştırıcılarına ve uluslararası müsabakalarda
  başarı gösteren öğrencilere ödül verebilecektir. Böylelikle
  yediden yetmişe spor yapan bir neslin yetiştirilmesi için
  büyük bir imkân oluşturulmuştur. Sportif hizmetlerin
  belediyelerin zorunlu hizmetleri arasına alınması son
  derecede önemli bir adım olmuştur.

• Büyükşehirlerde genel bütçe vergi gelirlerinden
  belediyelere pay verilirken nüfus kriteri ile birlikte ilin yüz
  ölçümü de hesaba katılacaktır. Bu uygulama çok geniş
  arazilere sahip olan iller lehine adil bir düzenleme olarak
  devreye sokulmuştur.

                                                                47

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



     • Nüfusu 10.000’nin altında olan belediyelere verilmekte
       olan denkleştirme ödeneği ciddi oranda artırılmakta ve
       mevcut adaletsizlik giderilmektedir.

     • Büyükşehirlerde büyükşehir meclis üye sayıları nüfusa
       göre artacak ve il genel meclisi üyeliklerinin yerini yeni
       nüfusa göre seçilen bu meclis alacaktır.

     • Yeni düzenlemeyle büyükşehirlerde İl Özel İdareleri
       kaldırılarak, bu alanlar büyükşehir belediyesi kapsamına
       alınacağından, İl Genel Meclisi üyeleri yerine İlçe Belediye
       Meclisleri seçilecek ve bu üyeler arasından Büyükşehir
       Belediye Meclisi oluşacaktır. Halkın yerel yönetimlerde
       temsili açısından herhangi bir eksilme söz konusu
       olmayacak, sadece İl Genel Meclisi üyeleri yerlerini İlçe
       Büyükşehir Belediye Meclisi üyelerine bırakacaklardır.

     • Yeni Yasayla orman köylüsünün müktesep hakkı
       korunduğundan, orman köylüsünün bütün hakları daha
       önceden olduğu gibi aynı şekilde devam edecektir. Ayrıca
       orman köylerine hangi kurumların hizmet götüreceği
       kargaşası da ortadan kaldırılmıştır.

      ŞEHİR GÜVENLİĞİ

       Güvenlik; yeme-içme, giyinme ve barınma gibi ve belki
de onlardan daha öndeki temel insani ihtiyaçlardan birisidir.
Bir yandan insanımızın refah düzeyini arttırırken, diğer yandan
onların güvenli mekânlarda hayatlarını sürdürmelerini sağlamak
devletin en önemli görevlerinden birisidir. Yaşadığı, çalıştığı ve
gezip eğlendiği yerlerde güvenlik kaygısı taşımamak çok önemli
bir gelişmişlik ve huzur toplumu olma kriteridir.

        Geleneksel suçu caydırma ve suçla mücadele tedbirleri
iktidarımız döneminde artırılarak sürdürülmekle birlikte,
teknolojinin bütün imkânları azami düzeyde kullanılmıştır. 2002
yılında Kent Güvenlik Yönetim Sistemleri yok denecek düzeyde
iken, bu sistem bugün 81 ilimiz ve 134 ilçemizde kurulmuş ve
faal olarak kullanılmaktadır.




48

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Özellikle suçun caydırılması ve suç faillerinin yakalanması
bakımından çok etkin olan bu sistemler önümüzdeki dönemde
ihtiyaç duyulan tüm yerleşim birimlerine yaygınlaştırılacaktır.
Şehirlerimizin sokak, cadde ve meydanlarının aydınlatması daha
da güçlendirilecektir.

        Alınan tedbirler ve teknolojik uygulamaları sonucunda
bazı suçlarda ciddi azalmalar olmuştur. Örneğin, 2002 ile 2013
yılları arasında kasten öldürmede % 24’lük, oto hırsızlığında %
42’lik bir azalma olmuştur. Ele geçirilen ruhsatsız silah sayısında
ise 2002’ye oranla % 34’lük bir azalma olmuştur.

       Yine, alınan tedbirler sonucunda organize suçlarda elle
tutulur, gözle görülür azalmalar olmuştur. 2002’de organize
suçlarla ilgili operasyon yapılan il sayısı 48 iken, 2013’te 45
olmuştur. 2002’de 323 operasyon yapılırken, 2013’te bu sayı
126’ya düşmüştür. Bu % 61’lik bir azalma demektir.

        Organize suçlarda tutuklanan şüpheli sayısında %
27’lik bir azalma meydana gelmiştir. Artan nüfusa rağmen
bu oranlardaki azalma ciddi bir mücadelenin varlığını
göstermektedir.

       Önümüzdeki süreçte de merkezi hükümetin ilgili birimleri
ile mahalli yönetimler arasında ciddi bir iş birliği yapılarak, daha
güvenli daha huzurlu yerleşim birimlerimizin olmasına büyük
bir özen gösterilecektir.

      BÜYÜK ŞEHİRLERE GÖÇ

       Ülkemizde göç, kırsaldan kente, doğudan ve iç
bölgelerden Batı’ya şeklinde olmaktadır. Hızlı göç, başta İstanbul
olmak üzere, bazı büyük şehirlerimizde hayatı olumsuz yönde
etkilemektedir.

        Göç olgusunun, yasaklarla cebredici tedbirlerle önüne
geçilemeyeceği aşikârdır. Göç, ancak taşranın güçlendirilmesi
ile, yani cezbedici tedbirlerle azaltılabilir. İktidarda olduğumuz
süre boyunca başta alt yapı, eğitim ve sağlık hizmetleri olmak
üzere kamu hizmetlerini tüm yurt sathına yaydık. Artık en ufak
ameliyatlar için vatandaşımız Ankara veya İstanbul’a gelmek

                                                                     49

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



zorunda değil. Üniversiteler yurt sathına yayıldı. Başta hava yolu
olmak üzere ulaşım hizmetlerinde çağ atlandı.

       Göçü azaltacak en önemli unsurun, başta vergilendirme
olmak üzere uygulanacak ve belediyeleri de içine alacak çok
detaylı ve istihdam sağlayıcı teşvikler olduğuna inanıyoruz.
Yeni dönemde teşvik politikalarımızı çeşitlendirip, daha yaygın
hale getireceğiz. Böylelikle Anadolu’da yeni cazibe merkezleri
oluşacağına ve alternatif şehirlerimizin ortaya çıkacağına
inanıyoruz.




50



       3. Bölüm
KÜLTÜREL BELEDİYECİLİK


                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




      3. Bölüm
      KÜLTÜREL BELEDİYECİLİK
        Bizim anlayışımıza göre, Allah’ın yeryüzündeki halifesi
olan insanın temel sorumluluklarından bir tanesi de dünyayı,
yani yaşadığı mekânı güzelleştirmektir. Çevre, Allah’ın yarattığı
tabiat ile insanın inşa ettiği eserlerden meydana gelir.

      Her nesil, devraldığı çevreyi güzelleştirerek kendinden
sonraki nesillere miras bırakmakla mükelleftir. Dolayısıyla
insanın iki temel görevi vardır:

     • Doğal çevrenin güzel muhafaza edilmesi

     • İnsan tabiatına uygun mimari eserlerin vücuda getirilmesi

       Ecdadımızın güzellik anlayışı sadece binalarda, sanatlarda
ve eserlerde yaşamaz. Bütün yıkıma rağmen bize miras
kalan şehirlere baktığımızda onların şehirleri ve insanları da
güzelleştirdiğini anlıyoruz.

       Güzel insan, güzel şehir demektir. Mekânın estetiği,
insanın estetiği demektir. Çünkü mekân insanı, insan da mekânı
şekillendirir. Kişinin yaşadığı çevre, binalar dünya ve yaşam
tasavvuruna etki eder. Bu bilinçle uygarlığımızın insan ölçekli,
insan odaklı ve insan dostu şehir anlayışını ihya etmek temel
misyonumuzdur.

       Biz, şehri sadece bir planlama ölçeği olarak değil,
her şeyden önde gelen, eşref-i mahlukat olan insana hizmet
eden bir canlı yapı olarak anlıyoruz. Nitekim Fatih, İstanbul’u
fethettiğinde bütün şehri neredeyse bir vakıf şehri haline
getirdi. Meşhur vakıfnamesinde geçen şu beyit, onun,
medeniyetimizin ve bugün bizim de hizmet anlayışımızın
temelini oluşturmaktadır:

      Hüner bir şehir bünyâd etmektir

      Reâyâ gönlün âbâd etmektir.


                                                                  55

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Yani, asıl mesele şehir imar etmek olduğu kadar, halkın
gönlünü âbâd etmek, ona mutluluk vermektir.

      Bunun için şehre gerçek ruhunu veren, orada yaşayan
insanın huzuru ve mutluluğudur. Yapılar kadar kalpler, caddeler
kadar duygular, şehirler kadar insanlar önemlidir.

       Bizim şehir tasavvurumuz sadece işlevsel, etkin, huzurlu
bir şehir değil, şehir sakinlerine güzellik katacak, onların
güzelliğini yansıtacak bir şehir vücuda getirmektir.

       Ak Parti olarak geleneğimizi geleceğimize taşımak
görevimiz vardır. Misyonumuz, medeniyet ilkelerimizi
günümüzün ihtiyaçlarına ve geleceğin tasavvuruna göre
yeniden hayata yansıtmaktır. Bu açıdan “mahalle” kavramı
gibi hem mekânı, hem de insanı etkin şekilde örgütleyen,
komşuluk bilincini ve hukukunu geliştiren, dolayısıyla toplumsal
bütünlüğü geliştiren kadim kavramlarımızı günümüzün
ihtiyaçlarına göre yeni yorumlarla ihya edeceğiz.

        Geçmiş zamanda tahrip edilmiş, hırpalanmış,
kişiliksizleştirilmiş şehir mimarimize, geleneğin ilkelerini
bugünün anlayışıyla mezcederek yeni bir şekil vermek
zorundayız. Bir milletin estetik kaygılarını, bediî zevkini mimari
kadar yansıtabilen çok az alan vardır. Bir düşünürün ifadesiyle,
“mimari suskun felsefedir”, yani cisimleşmiş felsefedir.

       Biz her şehrimizi dünya şehri, her insanımızı da dünya
insanı olarak görüyoruz. Şehirlerimiz, yerel özellikleri kendini
gösteren, bir yandan da küresel ilişkisi etkinlikle kurulmuş
mekânlar haline gelecektir. Sanattan ticarete, eğitimden
eğlenceye kadar her yerleşimimizin asli karakteri, günümüzün
gerçekliğini hesaba katan bir anlayışla planlanacaktır.

       Ak Parti olarak bir yandan halkımızın yerel ölçekteki
meskenden parklara, caddelerden çocuk bahçelerine, kamu
binalarından pazarlara kadar bütün ihtiyaçlarını karşılarken,
bir yandan bu işlerin ve hizmetlerin güzellik boyutuna önem
veriyoruz. Doğru işler kadar güzel işler de yapmaya devam
edeceğiz.


56

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Ak Parti önümüzdeki dönemde şehir estetiği, mimari
düzey, sanat ve kültür, şehirlilik bilinci hususlarına daha büyük
önem vererek yepyeni icraatlere imza atacaktır.

       Tarih boyunca medeniyetimiz, insanlığa örnek teşkil
edecek derecede eşsiz şehirler kurmuştur. Ancak Ak Parti
iktidara gelinceye dek, şehirlerimiz gereğince korunmamış,
hak ettiği değer verilmemiş ve adeta yaşanılabilir olmaktan
çıkarılmıştır. Bu durum yadsınamaz bir gerçektir.

        Bu nedenle, içinde yaşadığımız, çocuklarımızı
yetiştirdiğimiz, bir başka deyişle geleceğimizi şekillendirdiğimiz
yaşam alanları olan şehirlerimizin; 2023 hedefleri çerçevesinde
ülkemizin gelişmesi, insanımızın refah düzeyinin artırılması,
rekabet ve iş birliğine hazır olması için farklı alanlarda “marka
şehir”ler haline getirilmesini hedefliyoruz.

       Bir taraftan geleneğin izlerini vefakârca taşıyan, öte
yandan da modern bir kentin sahip olması gereken tüm alt
ve üst yapılara sahip huzurla yaşanabilir şehirler kurmak,
Partimizin 2023 vizyonunun temel önceliklerindendir.

      Şehirlerimiz terk edilen değil, aranılan, özlenilen, hayat
bulan ve hayat veren cazibe merkezlerine dönüştürülecektir.

      2023 vizyonumuz; trafik sorunu asgariye indirilmiş,
ulaşımı rahat, tertemiz havası ve doğası, tarihi ve kültürüyle
bütünleşmiş üst düzey estetiğe, etkin, duyarlı, şeffaf
yönetimlere, güçlü ekonomiye, huzurlu ve mutlu insanlara
sahip “yaşanabilir çevre ve şehirler” meydana getirmektir.

       Ak Parti 2023 Vizyonu ile toprağımız verimli ve yeşil,
denizlerimiz güvenli ve mavi, sularımız bol ve berrak,
geleceğimiz mutlu ve ak olacaktır.

       Ak Parti 2023 Vizyonu ile havamız, suyumuz ve tabiatımız
temiz, şehirlerimiz yaşanabilir ve sakin, böylelikle insanımız
huzurlu ve kedersiz olacaktır.




                                                                    57

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Şairin dediği gibi:

       “Memleket isterim

       gök mavi, dal yeşil, tarla sarı olsun

       kuşların ve çiçeklerin diyarı olsun.”

       ESTETİK ŞEHİRLER

       Ak Belediyeler, şehirlerimizi sadece alt yapı anlamında
değil, şehir estetiği anlamında da üst seviyelere çıkardılar.

      Yeni şehir meydanları yaparak ferah yaşam merkezleri
oluşturmayı ve şehirlere yeni bir görünüm kazandırmayı
amaçlıyoruz.

      Birçok şehirde, kötü yapılaşmanın kararttığı
meydanlarımızı arındırarak, tarihi eserleri ortaya çıkardık,
semtlerin çehresini değiştirdik, trafiği yerin altına aldık, büyük
değişim projelerini hayata geçirdik.

      Birçok şehrimizde meydanları araç trafiğine kapatarak,
yayalara tahsis ettik. Raylı, karayolu ve deniz ulaşımını
meydanları eksen alarak planladık.

     Meydanları, şehir halkımızın çok amaçlı kullanımına
uygun olarak tasarladık. Birçok şehirde meydanları tarihi
dokusuna uygun bir şekilde aydınlattık.		

     Yeni oluşturulacak mekân, meydan ve sokakları tarihi
dokuya uygun olarak tasarladık.

       Toplu taşımaya bizden önce verilmeyen önceliği ve
önemi verdik. Bir yandan da şehirlerimize yeni otoparklar
inşa ettik. Ayrıca, birçok şehirde araç sahibi vatandaşlarımıza
rahatsızlık veren görüntüyü ortadan kaldırdık, düzenli, kolay
erişilebilir ve ucuz park yerleri oluşturduk. En önemlisi park
mafyasını tamamen ortadan kaldırdık. Bugün İstanbul’daki
İSPARK gibi uygulamalar, dünyanın başka şehirleri için örnek
gösteriliyor.


58

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Önümüzdeki dönemde her metro istasyonunun yanına
katlı otoparklar yapacağız. Böylece vatandaşlarımız arabalarını
metro istasyonuna park ederek şehir merkezlerine metroyla
seyahat edecekler. Böylece büyükşehirlerdeki trafik sıkışıklığını
önemli ölçüde hafifleteceğiz.

        Ak Parti olarak, bu dönemde icraatlerimizi daha da
ileriye taşıyacağız. Özellikle komşuluk ve mahalle kültürümüzü
geleceğe taşıyarak, mimari zevkle tasarlanmış, hısım-akraba ve
komşuluk ilişkilerinin en üst seviyede olduğu, çevre ile uyumlu,
içinde yaşayan ailenin bütün ihtiyaçlarını karşılayan konut
politikalarını takip edeceğiz.

        Şehir işletme maliyetini düşürücü bir perspektif
geliştireceğiz. Bu sebeple, mevcut şehirlerin merkezlerini daha
fazla yoğunlaştıracak mevcut yapılaşma eğilimini azaltacağız.
İstanbul, Ankara, İzmir ve Bursa gibi şehirleri daha da büyütecek
gelişim planları yerine, sosyo-ekonomik gelişimi yeni şehirlere
kaydıracak ve böylece şehir işletme maliyetlerini optimal veya
mümkünse asgari seviyede tutacak bir şehirleşme modeli
uygulayacağız.

       Hedefimiz, konut işletme maliyetini azaltarak ülkemizin
kaynaklarının daha iyi değerlendirmektir. Bu sebeple, çok katlı
yüksek binalardan olabildiğince kaçınılacaktır. Şehirlerde inşa
edilecek yeni binaların geleneksel mimarî çizgiye saygılı ve
bu çizginin yeniden yorumlanmasıyla inşa edilmesine dayalı,
“gelenekten geleceğe” anlayışına özel önem verilecektir.

       Geleneksel Türk bahçesinden izler taşıyan park ve yeşil
alan tasarımları desteklenecektir.

       Her şehrin geleneksel olarak en kuvvetli olduğu
alanlara odaklanılacaktır. Böylece şehirlerimizin marka şehir
hâline getirilmesi sağlanacaktır. “Kimlikli ve kişilikli şehirler”
oluşturulması teşvik edilecektir.

       Her şehrin geleneksel olarak en kuvvetli olduğu alanlara
odaklanılacaktır. Böylece şehirlerimizin marka şehir hâline
getirilmesi sağlanacaktır.


                                                                     59

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Her şehirde o şehre ait geleneksel değerlerin korunması,
yaşatılması ve geliştirilmesi için özel çaba harcanacaktır.

       Şehirlerimiz, 60’lı yıllardan itibaren kırsaldan gelen büyük
göçlere sahne olmuştur. Bir yandan popülist yaklaşımlar, öte
yandan ekonomiklik kaygısı ile şehirlerimiz çarpık ve sağlıksız
yapılaşmaya teslim olmuş, büyümeden ziyade hastalık irisi bir
görüntü meydana gelmiştir.

         İktidarımız, popülizme meydan vermemiş, bir yandan
mevcut çarpıklığı kentsel dönüşüm programları ile gidermeye
çalışırken, diğer yandan yeni imara açılan bölgelerde azami
titizliği sergilemeye çalışmıştır.

       Önümüzdeki dönemde yatay yapılaşmanın esas,
dikey yapılaşmanın istisnai olduğu bir model benimsenerek,
şehirlerimizin betonlaşmaya teslim olmaması temin edilecektir.

        Yeni bina projelerinde cephelerin estetik olmasının yanı
sıra, şehrin ana kimliğini yansıtmasına da dikkat edilecektir.
Tabela kirliliği ve çirkinliğine müsaade edilmeyecektir.

      Köyden mahalleye dönüşen yerleşim birimlerine ücretsiz
geleneksel mimari proje desteği sağlanacaktır.

       Geleneksel değerleri inceleyen, araştıran ve geliştirilmesi
konusunda çalışmalar yapan enstitüler kurulacaktır. Bu
enstitüler içinde bulunduğu şehrin kültürünü ve kimliğini
araştırıp, ulusal ve uluslararası faaliyetler ile ilgili şehre, ülkeye
ve dünyaya yayacaktır.

       Mimari üsluplar, şehirlerin belirgin tarihi kimliklerine
göre uygulanacaktır. Meselâ Selçuklu mimarî üslubu Selçuklu
şehirlerinde (Konya, Kayseri, Sivas, Erzurum, Diyarbakır,
Aksaray, Karaman vb.), Osmanlı mimarî üslubu ise Osmanlı
şehirlerinde (İstanbul, Manisa, Bursa, Edirne, Amasya, Trabzon,
Balıkesir vb.) teşvik edilecektir.

     Mimari eserlerin ve binaların inşa edilmesinde yöresel
malzemelerin kullanılması teşvik edilecektir.



60

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Her ilimizin ve ilçemizin en azından bir meydanının
olması hedeflenmektedir. Yeni imar çalışmaları
ve uygulamalarda bu husus mutlaka göz önünde
bulundurulacaktır.

     Şehrin tarihinde yaşanmış olayları anlatan anıtlar şehrin
meydanlarına ve önemli mekânlarına yerleştirilecektir.

      Millete mal olmuş ünlülerimizin yaşadığı, bulunduğu ve
eser verdiği mekânların restorasyonu ve işaretlenmesi yapılarak,
bugünkü ve gelecekteki nesillere tanıtılması sağlanacaktır.

     Büyük şehirler başta olmak üzere, şehirlerimizde şehir
müzeleri kurulması teşvik edilecektir.

       Belediyeler o şehrin tarihini, önemli özelliklerini,
kültürünü anlatan kitapların basımına özel kaynak ayıracaktır.

       Kendisini şehrin geri kalanına kapatan, adeta
gettolaşmaya yol açan site anlayışından, mahallenin sıcak ve
insanî paylaşımcılığını yaşatan yeni bir site anlayışına geçiş
yapmaya ihtiyaç vardır.

      2023’e giderken şehirlerimiz için iki büyük hedefimiz var:

     • Şehirlerin estetik ve işlevsel bir kimlik kazanması

     • Şehirlerin kendi aralarındaki entegrasyonu.

       Bu vizyonun gereği olarak, tarihi ve kültürel şehirlerin
bütününün ve şehirlerin içinde bulunan tarihi bölgelerin tahrip
edilmiş dokusu aslına uygun bir şekilde restore edilecektir.
Söğüt, Dârende, Safranbolu, Mardin gibi tarihi şehirlerin ise
bütün dokusu yeniden ihya edilecek, belediyelerin ve kamunun
sağlayacağı alt yapı ve diğer hizmetlerin şehrin genel estetiğini
bozmadan verilmesine dikkat edilecektir. Böylece şehirlerin
“kimlik ve kişilik” kazanması sağlanacaktır.

       İstanbul, Ankara ve İzmir gibi büyük şehirlerde ise son
100 yıl içinde yok edilen tarihi, kültürel ve mimari dokunun ihya
edilmesine yönelik planlamalar yapılacaktır.


                                                                 61

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Belediyelerin istişare edeceği ve sosyolog, sanat tarihçisi,
tarihçi, kültür adamları gibi sivil kişiler ve derneklerden oluşan
Kent Kimliği Konseyleri kurulacaktır. Belediyeler planlarını
yaparken bu konseyin gerek şehrin tarihi dokusu, gerekse şehir
kültürü üzerine olan görüş ve önerilerinden faydalanacaktır.
Bu Konsey, aynı zamanda belediyelere şehir kültürü ile ilgili
yapılacak faaliyetler de teklif edebilecektir.

       İkinci hedefe yönelik olarak, şehirlerimizin kendi
aralarındaki ekonomik, turistik, ticari iş birliği ve işbölümü
güçlendirilecek, böylece rekabet güçleri yükseltilecektir.

       KÜLTÜREL HİZMETLER

       Tarihimize, maddi ve manevi kültürel varlıklarımıza
sahip çıkmak, iktidarımızın çok hassas olduğu hususlardır. Bir
yandan Kültür ve Turizm Bakanlığı, Vakıflar Genel Müdürlüğü
ve TBMM topraklarımız üzerindeki tarihi mirasımızı yaşatmak,
kullanarak korumak ve gelecek nesillerimize aktarmak için büyük
çabalar harcarken, diğer yandan da belediyelerimiz hem kendi
imkânlarını kullanarak, hem de merkezi hükümetten destekler
alarak kültürel mirasımızı ihyâ etme, koruma ve yaşatma adına
önemli hizmetler görmektedirler.

       Ak Parti belediyeciliğinin ayırt edici bir özelliği de insan
odaklı, estetik şehir hedefi olan kültürel belediyeciliktir.

        Ak Belediyeler tarihi mirasın korunmasına yönelik pek çok
icraat yaptılar. Kültür varlıklarının korunması amacıyla birçok
tarihi bölge ve semtte tarihi dönüşümler gerçekleştirdiler.

       Birçok kültür varlığını ayağa kaldırdılar ve kaybolan kültür
varlıklarımızı ihya ettiler.

       Ak Parti olarak vizyonumuz, küresel ile yereli bir araya
getirerek, kültürel hazinemiz ve şehirlerimizin medeniyet
birikiminden aldıkları özgün renkleri canlandırmak, ihya
etmeye devam etmek ve günümüz dünyasının gerekleriyle
sentezlemektir.




62

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Türkiye’de nüfusun hızla şehirleşmesi, ekonominin
serbestleşmesi, siyasi yapının demokratikleşmesi ve küresel
ilişkilerin genişlemesiyle önümüzdeki dönemde belediyelerin
önü daha da açılacaktır. Böylece belediyelerimiz ve şehirlerimiz
arasında hizmet noktasında bir rekabet yaşanacaktır.

      Merkezi hükümetin yaptıklarına ilave olarak, Ak
Belediyeler kültür alanında çok önemli ve kapsamlı icraatler
gerçekleştirdiler. Kültür ve sanat alanında alt yapı sorunlarını
büyük ölçüde çözmüş durumdayız. Artık beldelerimizin çoğunda
çok amaçlı kültür merkezleri ve spor tesisleri mevcuttur.

       Ak Belediyeler birçok büyük şehrimize uluslararası
standartlarda kongre ve kültür merkezleri kazandırdılar. Semt
konakları açtılar.

     Tarihi eserleri restore ederek, sanat galerileri haline
dönüştürdük.

       Kardeş ve akraba devletler ile sıkı ilişkiler kurduk,
festivaller ve kültürel faaliyetler ile şehirlerimizi medeniyet
halkamızdaki diğer kültürler ile buluşturduk.

        Ülkemizin ve dünyanın önde gelen sanat, kültür ve
fikir insanlarıyla vatandaşlarımızı buluşturduk. Konferanslar,
seminerler, konserler, paneller, dinletiler ve sunumlar
gerçekleştirdik.

       Ramazan aylarında bütün şehir halkını kucaklayan iftar
çadırları kurduk, iftar programları ve iftar sonrası kültürel
faaliyetler düzenledik.

      Kitap fuarları organize ettik. Şehirlerimizde geleneksel
sanatlarımızı tanıtacak faaliyetler yaptık.

      Büyük şehirlerimizin sanat hayatına yeni tiyatro sahneleri
kazandırdık. Çocuk tiyatroları açtık.

       Konser salonları yaptık.




                                                                  63

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Müzecilik anlayışına yeni boyutlar getirdik. Dünya
çapında müzeler kurduk. Meselâ Türkiye’nin ilk, dünyanın tek
tam panoramik müzesi olan Panorama 1453 Tarih Müzesi’ni
İstanbul’da açtık. İstanbul Gülhane Parkı’nda İslam Bilim ve
Teknoloji Tarihi Müzesi’ni açtık.

       Şehirlerimize yeni kütüphaneler kazandırdık. Bunlar
arasında çocuk kütüphaneleri ve mobil kütüphanelere ağırlık
verdik. Mevcut kütüphanelerimize yüzbinlerce yeni kitap
kazandırdık. Okullarımıza da kütüphaneler kurduk. Görme
engelli vatandaşlarımız için binlerce kitabı seslendirdik.

       Şehirlerimizi ve milli kültürümüzü tanıtan yeni ve kaliteli
kitaplar yayınladık.

       Geleneksel müziğimizi ve mehter müziğini yaşatan
topluluklar kurduk, düzenli konserler verdik.

        Özel olarak tasarlanmış otobüsler ile hemşehrilerimiz ve
şehir dışından gelen vatandaşlarımız için şehirlerimizin tarihi ve
turistik yerlerine turlar düzenliyoruz.

       Tarihi mirasımıza sahip çıktık. Binlerce tarihi eseri
restore ettik, tarihi değeri olan yapıları kültür merkezi olarak
şehirlerimize kazandırdık.

       Kültür ve sanat alanında bir başka Ak Parti başarı hikâyesi
de Meslek Edindirme Kursları’dır. Büyük şehirlerimizdeki bu
kurslarda yüzlerce alanda yüzbinlerce insanımıza eğitimler
veriliyor. İstanbul’da İSMEK, Ankara’da BELMEK ve diğer
belediyelerimizin MEK’leri her yıl büyük sergiler açarak
kursiyerlerimizin eserlerini halkımızın beğenisine sunuyor.
İSMEK, dünyanın en büyük el sanatları sergisi olarak
gösteriliyor.

       Kocaeli Büyükşehir Belediyesi gibi Ak Belediyeler kapalı
pazar yerlerini bile birer eğitim yuvasına dönüştürdüler. Üst
kısmı pazar yeri olan, alt kısmı ise bilgi evi ve kurs merkezi
olarak hizmet veren bu yapılarda öğrencilerimiz ücretsiz eğitim
alıyorlar.



64

                      2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Ak Belediyeler türbelerimize, tarihi mezarlık ve
hazirelerimize de sahip çıkıyorlar. Tarihi mezar taşlarını tespit
ediyor ve projelendirerek kayıt altına alıyoruz.

       Ak Parti ayrıcalığı yaşayan birçok şehrimizde camilerimize
temizlik ve güvenlik hizmeti veriyoruz.

       Önümüzdeki dönemde belediyelerimiz kendi kültür ve
sanat faaliyetlerini artırırken, özel kültür kurumlarına destek
vererek faaliyetlerin sayısını, çeşitliliğini ve kalitesini artıracaktır.
Geleneksel sanatlarımızın yeni nesillere aktarılması, mahalli
koroların, mahalli toplulukların başta mekân problemlerini
çözerek desteklenmeleri sağlanacaktır.

       İktidarımız döneminde gerek Kültür ve Turizm Bakanlığı,
gerekse de belediyelerimiz tarafından çok sayıda nitelikli
kültür merkezi inşa edildi. Bu anlamdaki hamlelerimiz devam
edecektir.

       Çok işlevli kültür merkezleri yapımı devam edecek,
olmayan yerlere kültür merkezleri yapılacak, mevcut olanların
ise etkin kullanımı sağlanacaktır. Kültür merkezlerinin
tasarlanmasında geleneksel müziğimizin ve sanatların icrasına
uygun mekânların oluşturulması dikkate alınacaktır. Böylelikle
sanatın ülke sathına yayılmasına katkıda bulunulacaktır.

       Mevcut kültür merkezleri her düzeyde çalışmaya mekân
olabilecek hale getirilecektir. Buralarda yeme, içme mekânları,
kültürel ürünlerin (el sanatları, yöresel ürünler vs.) satılacağı
yerler de planlanacaktır. Yöresel folklörümüz canlandırılacaktır.

      Büyük şehirlerimize opera binaları yapılması
sağlanacaktır.

       2023 Vizyonumuz çerçevesinde:

      • Kültür merkezi olmayan her ilçeye kültür merkezi

      • Her ilçeye çok fonksiyonlu kapalı spor salonları




                                                                       65

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



     • Her ilçeye Sosyal Yaşam Merkezleri

     • Her ilçeye açık spor alanları

     • Her ilçeye şehir parkları kazandırılacaktır.

      İlçenin büyüklüğü nisbetinde, ihtiyaca cevap verecek
sayıda sosyal, kültürel ve spor tesisinin insanımızın hizmetine
sunulması planlanacaktır.

      Milli Eğitim Bakanlığı, Kültür ve Turizm Bakanlığı, Gençlik
ve Spor Bakanlığı, belediyelerimiz ve diğer kuruluşlarımızın
hayat kalitesini yükseltmek için imkânlarını birleştirmeleri ve
sahip oldukları tesisleri tüm halkımıza açmaları sağlanacaktır.

      İSMEK ve BELMEK örneklerinde olduğu gibi, bu
merkezler bir kültürel ortam oluşturacaktır. Bu yolla
UNESCO’nun gelişmişlik kriterleri arasında yer alan insanların
entelektüel birikime ulaşma şartı da yerine getirilmiş olacaktır.

       Bu merkezlerde tasarım ve el sanatları teşvik edilecektir.
Ülkemizin önemli el sanatlarının sunulacağı Kapalıçarşı benzeri,
her yörenin ihtiyaçlarına göre otantik alışveriş merkezlerinin
yapımı teşvik edilecek ve mevcut olanların iyileştirilmesi
sağlanacaktır. Buralarda üretilen ürünler salt geleneği devam
ettiren çalışmalar olmayacak, yerel birikim yeni tasarımlarla
evrensele dönüştürülecektir.

        Panayır, fuar, festival gibi özel günler muhafaza edilmekle
birlikte bunlara yeni bir içerik kazandırılacaktır.

         Yöre kimliğini yansıtacak kent müzelerine ve bölgeyle
ilgili etnografya müzelerine önem verilecektir. Kütüphane,
galeri ve kültür merkezi gibi kültür kurumları yerel yönetimlere
devredilecek ve bunların toplumun merkezinde yer alan aktif
kurumlar olarak kullanımı sağlanacaktır.

       Şehirlerimizin tarihi kimlikleri, gerek tarihi yapıların
restorasyonu, gerekse yeni yapıların yerel dokuya uygun
kılınmasıyla belirgin hale getirilecektir. Ayrıca insanı esas alan
anlayışımızın bir gereği olarak, restore edilen mekânların atıl


66

                      2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



veya işlevsiz kalması engellenecek, insanımıza sanat, kültür,
eğitim, vb. alanlarda hizmet veren ve yaşayan mekânlar
haline gelmesi sağlanacaktır. Böylelikle koruyarak kullanma
anlayışımız yaygınlaşacaktır.

       Vatandaşlarımızın çevrelerindeki tarihi mirası
öğrenmesini sağlayacak geziler, yayınlar ve faaliyetler
yapılacaktır. Bu meyanda tarihi eserlerin önüne estetik biçimde
tasarlanmış açıklayıcı plaketler yerleştirilmesi, bu yapılar ile ilgili
broşür ve yayınların yapılması sağlanacaktır.

       Günümüzün ihtiyaçları da icraatlerimizin merkezindedir.
Şehirlerimizin internet alt yapısını geliştireceğiz ve
vatandaşlarımız için şehir merkezlerinde bedava Wi-Fi hizmeti
sunulması gibi icraatleri yaygınlaştıracağız.

       TURİZM

       Dünyanın pek az ülkesinde ülkemizdeki nimetlerin hepsi
bir arada bulunabilir. Türkiyemiz bir yandan kum, deniz, güneş
turizmi dediğimiz turizmin en zengin ülkelerinden birisi iken,
kültür, eğitim, sağlık, inanç, kongre, tabiat turizmi alanlarında da
dünyanın en büyük potansiyeline sahip ülkelerden birisidir.

        İktidarımız döneminde bu tür turizm çeşitliliği teker teker
ele alınarak büyük mesafeler kat edilmiştir.

       Ülkemize 2002 yılında 13 milyon turist gelirken, 2013
yılında bu sayı %200’ü aşan oranda artarak 39,1 milyona
yükseldi.

        2002 yılında dünyada turist sayısında 17. sırada
olan Türkiye, 11 yılda büyük bir sıçrama yaparak 6. sıraya
yerleşmiştir. 2013 yılında da 6’ncı sıradaki yerini korumuştur.
Dünya turizminin büyüme ortalamasının 2 katından daha yüksek
bir hız gösterdik.

       2002 yılında 8,5 milyar dolar olan turizm gelirimiz, 2013
yılında 30 küsur milyar dolara yükselmiştir.




                                                                     67

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Dünya Turizm Örgütü’nün yayınladığı 2013 Ekim
Barometresine göre, 2013 yılında turizm gelirlerini yüzde 22,2
artıran Türkiye, turizm geliri artışı hızında dünya üçüncüsü
durumundadır.

      Ak Belediyeler de şehirlerimizin turizm potansiyelini
harekete geçiren önemli projeleri hayata geçirdiler. Alternatif
turizm güzergahları oluşturdular.

       Tarih, doğa, sağlık, inanç turizmine yönelik tesisler,
parklar, bahçeler oluşturdular, konaklama imkânlarını
destekleyen düzenlemeler yaptılar.

       Sayın Başbakanımızın İstanbul Büyükşehir Belediye
Başkanlığı’nda başlattığı en çarpıcı icraatlerden birisi, lüks
sayılan tarihi mekânları bütün şehir sakinlerine sosyal tesis
olarak kazandırmak olmuştur. Bugün de Ak Partili belediyeler
yönettikleri şehirlerde tarihi ve doğal mekânlarda sosyal tesisler
oluşturarak, halkımıza en iyi hizmeti vermektedirler.

       Ak Belediyeler büyük illerimizde, şehirlerimizi tanıtan
özel gün etkinlikleri gerçekleştiriyorlar. Dünyanın önemli turizm
fuarlarında şehirlerimizi temsil ediyorlar. Pek çok büyük dünya
şehrinde özellikle büyük şehirlerimizi tanıtan kültür ve tanıtım
günleri düzenliyorlar.

       Ak Partili belediyeler turizm odaklı kentsel tasarım
çalışmaları da yapıyorlar. Tarihi ve turistik meydan ve bölgeleri
araç trafiğine kapatıp, yerli ve yabancı turistlerin rahatça şehir
havasını solumasına imkân veriyorlar.

       Birçok şehirde tarihi evleri ve binaları yeniliyor, sokak ve
binaların cephelerini aslına uygun hale getirerek yaşayan tarih
ilkesini hayata geçiriyorlar.

       Tarihi ve turistik yapılarımızı aydınlatma çalışmaları ile
yeni bir görünüme kavuşturuyorlar.

       Önümüzdeki dönemde bölgesel turizm planlaması ve
kültür rotaları oluşturacağız. İnanç turizmi merkezlerine sahip
çıkacak, mutfağımızın benzersiz lezzetlerini tanıtan gastronomi
ve ekolojik tarım turizmini geliştireceğiz.
68

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Bütün yerleşim birimlerimizin özgün yapısını öne
çıkararak, Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın koordinasyonunda
yerel yönetimlerimizin dahil olduğu bir iç ve dış turizm
seferberliği başlatılacaktır. Birçok şehrimizin Ankara ve
İstanbul merkezli tanıtım günleri gibi faaliyetler bu kapsamda
değerlendirilebilir.

       Turizmdeki vizyonumuz, illerimizi sahip oldukları
kültürel ve ekonomik potansiyelleriyle büyük şehirlerimiz
ve aynı zamanda dünya ile irtibatlandırmak, dünyayı da
şehirlerimizin potansiyelini harekete geçirecek şekilde illerimiz
ile buluşturmaktır.

      VAKIFLAR

       İktidarımız döneminde Vakıflar Genel Müdürlüğü
günümüze kadar projelerinin dahi çizilmesine cesaret
edilemeyen neredeyse yok olmaya yüz tutmuş 4 bine yakın vakıf
eserin restorasyonunu gerçekleştirmiştir.

      Tüm bu restorasyon çalışmaları için 2003 yılından bu
yana yaklaşık 1 milyar lira harcama yapılmıştır.

      Yurtdışındaki vakıf eserlerimiz de Vakıflar Genel
Müdürlüğü ve TİKA eliyle ihya edilmektedir. 2012 yılında Kıbrıs,
Bosna-Hersek, Kosova, Bulgaristan ve Yemen’deki Osmanlı
bakiyesi vakfiyelerin ortaya çıkarılması ve onarılması için
çalışmalar başlattık.

       Vakıflar Genel Müdürlüğümüzce 2 milyar 600 milyon lira
yatırım yapıldı, 70 bin kişiye istihdam sağlandı.

      Son 11 yılda daha önce kendi haline terkedilmiş ve
değerlendirilmemiş vakıf taşınmazlarını değerlendirdik.

      Daha önce yok fiyatına kiraya verilen vakıf eserleri gerçek
değerleri ile kiraya verilerek büyük kaynaklar temin edilmiş ve
bu kaynaklar yine vakıf eserlerimizin ihyasında kullanılmıştır.

      Çeşitli kurumlar bünyesindeki arşivler tek tek taranarak,
10 milyon sayfa tarihi belgeye ait görüntüler mikrofilm ve dijital


                                                                    69

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



ortama aktarılmış, bunlardan vakfiye ve vakfiye yerine kaim
belgelerin transkripsiyonu yapılmıştır.

       Yıllar boyunca depolarda kilit altında tutulan halı, kilim,
hat levha, Kâbe örtüsü, el yazması Kuran-ı Kerim gibi eserler
konservasyonları ve tadilatları yapılarak, Vakıf Müzelerinde
sergilenmeye başlanmıştır.

        Taşınabilir vakıf kültür varlıklarının sergilenmesi için,
çeşitli illerde boş durumda bulunan tarihi vakıf abidelerine müze
fonksiyonu kazandırılmıştır.

      Ankara, Tokat, Kastamonu, Konya, Edirne, Gaziantep ve
İstanbul’da açılan yeni vakıf müzeleri ile vakıf medeniyetimizi
halkımızla buluşturmaya devam ediyoruz.

        Geleceğin restoratörlerini, hat sanatı ustalarını
yetiştirmek amacıyla İstanbul’da Fatih Sultan Mehmet Vakıf
Üniversitesini kurduk. Böylece tam iki asır sonra vakıfların
yükseköğretim amacı gerçekleştirilmiş oldu.

      Bütün bu yapılanlarla beraber, Vakıflar Genel Müdürlüğü
öğrencilere burs vermekten, muhtaç vatandaşlarımıza ayni
yardım yapmaya kadar, “vakıf” kavramının ruhuna uygun olarak
pek çok sosyal faaliyeti de sürdürmektedir.

       Vakıflar Genel Müdürlüğü, yapılan restorasyon
çalışmaları sırasında yerel yönetimlerle etkin iş birliği
gerçekleştirmiştir. Özellikle İstanbul ilinde türbeler ile çeşmelerin
büyük bir bölümü İstanbul Büyükşehir Belediyesi ile birlikte
onarılmıştır.

       Önümüzdeki dönemde de kültür varlıklarının onarım ve
restorasyonları çerçevesinde bu iş birliğine devam edilecektir.

      Restorasyon çalışmaları esnasında laboratuarı bulunan
belediyelerle malzeme analizi ve deneyler noktasında iş birliği
çalışmaları devam edecektir.




70

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Onarımı yapılacak veya yapılmış eserlere işlev vermek,
onları hayata kazandırmak ve sahiplendirmek noktasında
işbirlikleri devam edecektir.

       Kültür varlıklarının koruma alanlarının belirlenmesi,
buraların açılması ve imar planlarında özellikle kültür
varlıklarının çevresine yönelik tedbirler alınması noktasında
belediyeler ile Vakıflar Genel Müdürlüğü’nün iş birliği devam
edecektir.

       Vakıfların sadece hayatı kolaylaştıran alanlarda değil,
sanat ve kültürel alanlarda da faaliyet göstermesini teşvik
edeceğiz. Kadim değerlerimizi ve ilkelerimizi yaşatan ve
günümüz nesillerine aktaran vakıf faaliyetlerine kolaylık
sağlayacağız. Kamu vakıflarının dışındaki vakıfların özellikle
kültür ve sanat alanlarında tahsil gören gençlerimize de burs
vermesini teşvik edeceğiz.




                                                                 71


     4. Bölüm
SOSYAL BELEDİYECİLİK


                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




       4. Bölüm
       SOSYAL BELEDİYECİLİK
       Sosyal devlet, fakir fukarayı, garip gurebâyı ve tüm
dezavantajlı kesimleri görüp gözeten devlettir. Anayasamızda
devletimizin vasıfları “demokratik, laik, sosyal bir hukuk devleti”
olarak ifade edilmiştir. Ancak Ak Parti iktidarına kadar halkımız
sosyal devletle neredeyse tanışmamıştır.

        Merkezi hükümetimiz sosyal devletin işleyişi için
gereken ödenekleri % 1000 arttırmış, milletimiz Ak Parti
iktidarında sosyal devleti yaşamaya başlamıştır. Yardımlaşma
ve dayanışmayı esas alan bir medeniyete sahip olan sosyal
milletimizin güzelliklerine sosyal devlet de ilave edilmiştir.
Sosyal devletin bir ayağı da şüphesiz ki sosyal belediyeciliktir.

       Ak Parti insanımızı, aileyi ve toplumu siyasetin merkezine
yerleştiren bir partidir. Yıllarca ihmal edilmiş, hakkı verilmemiş,
ihtiyacı görülmemiş, görmezden gelinen kesimlerin elinden
tutan, kimsesizlerin kimsesi olmuş bir partidir.

       Ak Parti iktidarı sosyal devleti bütün kavram ve
kurumlarıyla hayata geçirmiştir. Yoksul kesimlerden ailelere,
gençlerden şehit ve gazilere kadar bütün toplumsal kesimler
için daha önce görülmemiş politika ve programlar geliştirmiş ve
başarıyla uygulamıştır.

       Sosyal yardım ve sosyal güvenlik programları ile
engelliler, şehit ve gazi yakınları gibi, yetim ve kimsesizler gibi
dezavantajlı gruplar kendi haline bırakılmamıştır. Devletimiz
kapsamlı destek programlarıyla artık sosyal sorumluluğunu en
üst derecede yerine getirmeye Ak Parti ile başlamıştır.

       Merkezi yönetimde olduğu gibi yerel yönetimlerde
de hedefimiz, insan odaklı, kapsayıcı, üst düzeyde hizmet
anlayışıdır.

      Yoksula, kimsesize, özel ilgiye muhtaç insanlarımıza sırt
çeviren, üstüne üstlük onlara yapılan yardımları küçümseyen


                                                                      75

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




elitçi partilerin anlayamayacağı gerçek budur. Ak Belediyelerin
ayırt edici yanı; toplumun sadece belli bir kesiminin değil,
herkesin refahını artırmak, gücü olanların değil güçsüz olanların
elinden tutmaktır.

        Bizim “Büyük Türkiye” davamız, aynı zamanda büyük
sorumluluğumuzdur. Bu sorumluluğun gereği olarak, aileden
sosyal güvenliğe, konuttan sağlığa kadar bütün alanlardaki
sosyal devlet ve sosyal belediye hizmetlerini daha da
geliştirecek ve yaygınlaştıracağız.

      Önümüzdeki dönemde belediyelerimiz şehri ve insanımızı
bir emanet olarak gören “şehremâneti” anlayışıyla, hizmet
standardını daha da yükseğe çıkaracaktır.

       SOSYAL YARDIM VE HİZMETLER

      Sosyal devlet ilkesinin gereği olarak, iktidarımız sadece
muhtaçlara nakdi ve ayni yardımlar yapmakla yetinmemiş,
dezavantajlı kesimlerin insanca ve kendi emekleriyle
yaşayabilecekleri imkân ve fırsatlar oluşturmuştur.

       Dezavantajlı kesimlerin öncelikli olması anayasal
güvenceye kavuşturulmuş, hayatın her alanında yaşlılar,
engelliler, dul ve yetimler, kimsesizler, şehit yakınları, gaziler
ve dar gelirli aileler için çok çeşitli, etkili ve yaygın destekler
verilmiştir.

      Ak Belediyeler yoksul ailelere gıda ve temizlik malzemesi,
yakacak, ekmek yardımı yaparak sosyal belediye ilkesine yeni bir
boyut kazandırmıştır. Ayrıca Ankara gibi büyük şehirlerimizde
vatandaşlarımıza ve öğrencilerimize sabahları çorba dağıtımı
yapıyoruz.

       Konya Büyükşehir Belediyemiz gibi Ak Belediyeler; sosyal
yardımı hem etkin, hem de insan onuruna saygılı bir şekilde
yapmak için ihtiyaç sahibi ailelerin tercihleri doğrultusunda
gıda, kırtasiye ve temizlik maddesi yardımlarını almalarına
imkân sağlayan kartlar veriyorlar.




76

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Bu kartların sahipleri, kartlarına yüklenen meblağları,
yalnızca anlaşmalı mağazalardan gıda, temizlik ve kırtasiye
alışverişlerinde kullanabiliyor.

     Çamaşırhaneler kurarak, evinden uzakta üniversitede
okuyan çocuklarımızın giysilerini ücretsiz yıkıyoruz.

      Öğrencilerimize kaban, ayakkabı, çanta ve kırtasiye
yardımları yapıyoruz.

       Sağlık Bakanlığı’nın başardığı büyük sağlık reformuna
paralel olarak Ak Belediyeler, evde yaşamak zorunda kalan
vatandaşlarımızın ayağına doktoru, hemşireyi, hastabakıcıyı
götürüyorlar.

       Yaşlı, yatalak, engelli, kendine bakamayan muhtaç kişilere
evlerinde sağlık hizmeti veriyoruz.

      Hasta, yaşlı ve kimsesiz çocuklarımıza moral ziyaretleri
düzenliyor, sorunlarını çözüyoruz.

       Birçok şehirde yüz binlerce vatandaşımızı evlerinde
ziyaret ederek, yaşadıkları ortamda sağlık ve sosyal açıdan
değerlendirmeler yapıyoruz.

       Kimsesiz, kendi hizmetini göremeyecek derecede
hasta veya yaşlı olan insanlarımıza ev temizliği ve kişisel
bakım hizmeti de veriyoruz. Bunun yanı sıra psikolojik destek
hizmetleri, rehberlik, refakat ve danışmanlık gibi hizmetleri
de sağlıyoruz. Bu vatandaşlarımızın kendi evlerinde kişisel
bakımından ev temizliğine, çamaşırlarının yıkanması ütülenmesi
ve yemek yapılmasından evdeki tamiratlarını yapmaya kadar
birçok hizmetlerini görüyoruz.

        Ankara gibi belediyelerimiz, şehir dışında yaşayan
ve hastaneye tedavi amacı ile gelen dar gelirli hasta ve
refakatçilerinin tedavi sürelerince yaşadıkları barınma ve diğer
sıkıntılarını gidermek için özel evler kuruyor.

      Yaşlılarımızın hayat sevincini muhafaza etmesi için onlara
has sosyal ve kültürel organizasyonlar yapıyoruz.


                                                                   77

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Yaşlılarımıza ücretsiz otobüs kartları veriyor, onları
ücretsiz yaz tatillerine gönderiyoruz.

       Evsizlere barınma, beslenme, sağlık ve temizlik hizmeti
sağlıyoruz.

       Hastalarımızı evlerinden alıp, hastanelere götürüyor,
tedavilerini takiben yeniden evlerine bırakıyoruz.

      Ayrıca kadına ve aile sağlığına yapılan yatırımlarla, aile
bütünlüğünün korunmasına yönelik hizmetler de veriyoruz.

      Sağlık tarama merkezleri, psikolojik danışmanlık
merkezleri, görüntüleme merkezleri ve aile danışmanlık ve
eğitim merkezleri açarak ailelerimizin hizmetine koşuyoruz.

      Kadınlara yönelik eğitim ve istihdam çalışmaları da Ak
Belediyelerin başka bir sosyal hizmetidir.

      Şiddete maruz kalmış kadınlarımıza sahip çıkıyoruz. Kadın
sığınma evlerinde sadece barınma imkânı değil, eğitim ve kurs
imkânı da sağlıyoruz.

        Aile yaşam merkezleri ve hanım lokalleri ile aile ve
toplumsal bütünlüğümüze katkı yapıyoruz. Konya’daki Aile
Destek Merkezleri gibi özgün yapılarda psikolog, sosyolog, aile
danışmanı ile Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı’ndan onaylı
sertifikalı eğitimci ekibiyle hizmet veriyoruz. Bu sayede aileleri
ekonomik, toplumsal, kültürel ve psikolojik sorunlarla başa
çıkabilmelerine katkı sağlıyoruz.

        Birçok belediyemiz hamileliğin son üç ayında ve anneliğin
ilk üç ayında süt yardımı yapıyor.

      Birçok şehrimizde Ak Belediyeler milyonlarca
vatandaşımıza sağlık taraması hizmeti veriyor.

       Ak Partili belediyeler, ihtiyaç sahibi vatandaşlarımızın
ihtiyaçlarını da karşılıyorlar. Yüzbinlerce vatandaşımıza nakdi
yardım ve ilaç yardımı yapıyorlar. Alışveriş kuponları dağıtıyor,
giyim yardımı yapıyorlar.


78

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Annelere, öğretmenlere ve çocuklara yönelik
özel günlerde günün anlamına uygun tematik etkinlikler
düzenliyoruz.

      Çocuklarımız için çocuk kulüpleri kuruyoruz, başarılı
çocukları yaz tatiline gönderiyoruz.

       Sokakta çalışan çocuklarımızı eğitim hayatına kazandırdık.
Bilim merkezleri ile çocuklarımızın bilimin temellerini görerek,
dokunarak, yaşayarak kavramalarını ve bilimi sevmelerini
sağlıyoruz.

        İnsan odaklı belediyecilik anlayışımızın bir örneği olarak,
Sayın Başbakanımızın İstanbul Büyükşehir Belediye başkanı
olduğunda bir ilk olarak başlattığı beyaz masa uygulaması şu
anda ulusal bir standart haline gelmiştir. Vatandaşlarımızın
sorunlarını dinliyor, en kısa sürede çözüme ulaştırıyoruz. Ak
Belediyelerde talep ve şikayetleri anında karşılayabilmek ve
hızlıca çözüme ulaşmak amacıyla çağrı merkezleri ve çözüm
ekibimizle 24 saat anlayışıyla hizmet veriyoruz.

       Vatandaşlarımızın dilek, istek ve şikayet başvurularını
yapabildikleri ve belediye hizmetleri hakkında bilgi alabildikleri
bilgi merkezleri oluşturuyoruz.

     Ak Belediyeler yaşlı ve kimsesiz vatandaşlarımızın her
zaman yanındadır. Bunu milletimize olan sevdamız ile hizmet
sorumluluğu anlayışıyla yapıyoruz.

      Ak Belediyeler olarak pek çok şehrimizde bakım ve
huzurevleri yapıyoruz.

       Yaşlılarımızın sosyal hayata adaptasyonları için gezi,
yemek, piknik, doğum günü, sinema, tiyatro, konser gibi sosyal/
kültürel organizasyonlar yapıyoruz.

       Yaşlılarımızı alıştıkları sosyal ortamdan, çevreden,
mahallelerinden koparmadan, her türlü giderleri ve ihtiyaçları
karşılanan Yaşam Evleri açıyoruz.




                                                                     79

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Ak Partili belediyeler, halkımızı acı günlerinde de
yalnız bırakmıyor. Cenaze hizmetlerini ücretsiz olarak veriyor,
şehirlerarası cenaze nakil hizmetlerini ücretsiz olarak yapıyoruz.
Mezarlıklarımız düzenli, yeşil ve güvenli mekânlar haline geldi.

       Ak Belediyeler bir yandan da hayırseverlerin
bağışladıkları yardımları, kimsesiz, maddi durumu iyi olmayan,
engelli, hasta, yaşlı ve yatalak vatandaşlar başta olmak üzere
ihtiyaç sahiplerine ulaştırarak, önemli bir sosyal sorumluluk
örneği sergilemektedir.

      Şehirde yaşayan tüm canlılar bizim için önemlidir. Bu
sebeple sokakta yaşayan hayvanlar için Ak Belediyelerimiz
barınaklar ve klinikler kurdular. Sahipsiz hayvanlar için doğal
yaşam ve tedavi merkezleri oluşturdular.

      Büyükşehir Belediyeleri Kanunu’ndan sonra
nüfusumuzun %76’sı bu kanunun kapsamına girmiştir.
Büyükşehir olan 30 ilimizde artık il özel idarelerinin ve merkezi
hükümetin bir çok işlevini belediye meclisleri ve bizzat belediye
bürokrasisi üstlendiğinden, sosyal devlet uygulamaları ve sosyal
yardımlar bu organlar eliyle ilgili vatandaşlara ulaştırılacaktır.

       Yaşlılara bakan ailelere, tıpkı engellilere bakan ailelerde
olduğu gibi bakım ücretinin ödenmesi uygulaması başlatılacak,
böylece çocuklar yaşlılığın nasıl bir şey olduğunu bilecek,
yaşlıların şefkat kanatları altında yalnızca anne baba sevgisiyle
değil, yaşlıların daha olgunlaşmış tavır ve davranışlarının
kuşattığı bir ortamda yetişme imkânı elde edeceklerdir.

       Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığımız’ın faaliyetlerine
paralel olarak belediyelerimizin evlilik öncesi eğitim kursları
yaygınlaşarak ve çeşitlenerek devam edecektir.

       Belediyelerimiz kermes, geleneksel ürünlerin
sergilenmesi gibi sosyal amaçlı tüm etkinlikler için gerekli
mekânları sağlamaya devam edecektir.

     Birçok şehirde Ak Partili belediyelerin başlattığı taziye
mekânları yaygınlaştırılacaktır.



80

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Esasen sosyal belediyecilik, Ak Belediyeciliğin
ayrılmaz bir unsuru olarak başından beri mevcuttur.
Önümüzdeki dönemde her bir vatandaşımızı kuşatacak şekilde
yaygınlaştırılacaktır.

      YEREL YÖNETİMLERDE KADIN VİZYONU

       Demokratik toplumların ve yönetimlerin temel özelliği,
yönetenlerin halk tarafından seçilmesi ve halkın tercihlerinin
alınacak kararlara yansıtılmasıdır. Bu noktada siyasal
temsiliyetin, toplumun dengelerini yansıtabilmesi önem arz
etmektedir. Türkiye nüfusunun yarısını oluşturan kadınların
karar alma süreç ve mekanizmalarına katılımı, sağlıklı bir toplum
ve etkin bir yönetim için vazgeçilmezdir.

       Ak Parti kuruluşundan bu yana gerek siyasi
faaliyetlerinde, gerekse doğrudan halka hizmet noktasında kadın
katılımına büyük önem vermiştir. Ulusal siyasi zemin kadar yerel
yönetimlerde de kadın temsiliyetinin artırılması, kadınların karar
mekanizmalarında yer alması ve çözüm süreçlerinin parçası
olması, Ak Parti’nin en temel politikalarından birisidir.

       Belediyecilik hizmetlerinde; fiziksel, toplumsal, kültürel ve
ekonomik ihtiyaçların karşılanmasında, sorunların çözümünde
ve kaliteli hizmetin sağlanmasında kadınlara büyük görev
ve sorumluluklar düşmektedir. Yerel yönetimlerde çözüm
odaklı siyaset anlayışı, etkin hizmet sunumu, toplumsal
duyarlılık gibi pek çok gereksinim, kadının bu süreçlere etkin
katılımını zorunlu kılmaktadır. Kadının yerel yönetimlere
etkin katılımı sağlanmadıkça yerel kalkınma hedeflerinin
gerçekleştirilemeyeceği çok açıktır.

        Ak Parti olarak, yerel yönetimlerde kadın varlığının
artırılması öncelikli hedeflerimiz arasındadır. Yerel yönetim
meclislerine seçilecek kadın üye sayısını artırabilmek amacıyla,
Ak Parti olarak yetkili kurullarımızda alınan karar gereğince,
Yerel Meclisler için aday listelerinde yer alacak her 3 adaydan
biri kadın olacaktır.




                                                                  81

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




       Yerel yönetimlerde kadın oranının artması; Ak Partili
belediyelerin büyük önem verdiği sağlıklı kentler, sağlıklı evler,
sağlıklı yaşam alanları, yeşil alanlar, dinlenme ve spor alanları
temiz çevre, temiz hava, temiz su, katı atıkların geri dönüşümü,
erişilebilir ve ekonomik toplu taşıma sistemi, çocuk-yaşlı-hasta
ve engelli bakımında sosyal destek gibi pek çok hizmetin hem
yaygınlaşmasını, hem de niteliğinin artmasını sağlayacaktır.

      Yerel meclislere seçilecek kadın üyelerimizin aynı
zamanda komisyonlarda etkin bir şekilde görev almaları da
desteklenecektir.

       İktidarımız tarafından 2010 yılında hayata geçirilmiş olan
TBMM Kadın-Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu’na paralel olarak,
yerel meclislerde de kadın-erkek fırsat eşitliği komisyonlarının
kurulması desteklenecektir.

       Ak Parti döneminde ayrımcılığın önlenmesi, kadın
hakları, fırsat eşitliği, kadın istihdamının arttırılması gibi
alanlar başta anayasada olmak üzere, mevcut bütün yasalarda
yapılan değişiklikler ve yeni yasal düzenlemelerle genişletilmiş,
güçlendirilmiştir. Çıkarılan genelge ve yönetmeliklerle
uygulamalardaki aksaklıklar da büyük ölçüde ortadan kaldırılmış
ve elle tutulur çok önemli kazanımlar elde edilmiştir.

        2010/14 sayılı Başbakanlık Genelgesi çerçevesinde yerel
yönetimler hazırlayacakları bütçe, stratejik plan, performans
programları ve faaliyet raporlarına kadın-erkek eşitliği
yaklaşımını dahil edecekler, bu metinlerde istatistiksel veriler ile
bilimsel araştırmalar ve bunlar için kullanılacak ödeneklere yer
vereceklerdir.

        Yerel yönetimler tarafından yürütülen tüm yaygın
eğitim faaliyetleri ve mesleki eğitim programları; sivil toplum
kuruluşlarıyla iş birliği sağlanarak kadının insan hakları, eğitim
ve istihdam olanakları, iş arama süreçlerinde danışmanlık
ve rehberlik hizmetlerine ilişkin konuları da içerecek şekilde
planlanacaktır.




82

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




       Kadın konukevlerindeki şiddet mağduru kadınlar,
tahliyesine bir yıldan az kalmış olan cezaevindeki kadınlar ve
kocasını kaybetmiş veya boşanmış kadınların sosyal yaşama
katılımlarının sağlanması amacıyla gerçekleştirilecek projelere
öncelik tanınacaktır.

      Öte yandan Ak Parti olarak belediyecilik hizmetlerinde
kadınlara yönelik sosyal, kültürel, ekonomik çalışmalara da
büyük önem vermekteyiz.

      Bu amaçla:

     • Büyükşehir belediyeleri ile nüfusu 100.000’in üzerindeki
       belediyelere kadınlar ve çocuklar için konukevleri açma
       zorunluluğu getirilmiş olup şiddete uğrayan kadına
       barınma imkanı yanında hukuksal ve psikolojik destek
       verilecek; eğitim, meslek edindirme ve istihdam imkânları
       da arttırılarak sağlanmaya devam edecektir.

     • Ak Belediyelerde başarıyla hayata geçirilmiş olan Kadın
       Lokallerinin, sağlık ve psikolojik destek merkezlerinin
       sayısı ve verilen hizmetin kalitesi arttırılacaktır.

     • Kadın istihdamının arttırılması ve çocuklarımızın bakım ve
       gözetimlerinin daha sağlıklı ortamlarda gerçekleştirilmesi
       amacıyla birçok belediyemizde verilmekte olan kreş
       desteği arttırılarak devam edecektir.

     • İSMEK ve BELMEK örneklerinde olduğu gibi kadınların el
       emeği ürünlerinin değerlendirilmesi amacıyla yürütülen
       çalışmalara tüm belediyelerimizde yaygınlaştırılarak ve
       güçlendirilerek devam edilecektir.

     • Kadın okuryazarlığının artırılması için yerel yönetimler,
       MEB ve STK’lar arasında mevcut iş birliği daha da
       güçlendirilecek ve yaygınlaştırılacaktır.

     • Kız çocuklarının okullaşmasının sağlanması ve terklerinin
       önlenmesi için çalışmalar yerel yönetimler ile MEB ve
       STK’ların iş birliğinde devam edecektir.



                                                                   83

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      GENÇLİK VE SPOR

       İktidarımız her ile o ilin ihtiyacını karşılayacak, hatta
uluslararası spor etkinliklerine ev sahipliği yapacak stadlar ve
spor kompleksleri inşa etmiştir ve etmeye devam etmektedir.

      Ak Partili belediyelerimiz de gençlik, spor ve eğitimi en
önemli öncelikleri arasında görmektedir. Bu alanlarda birçoğu
Türkiye’de ilk olan çok sayıda icraata imza attık.

      Spor sahaları, yüzme havuzları, yürüyüş yolları, kapalı
spor salonları gibi birçok spor tesisini şehirlerimize kazandırdık.

       İstanbul ve Ankara gibi Ak Belediyeler 2010 Dünya
Basketbol Şampiyonası gibi dev uluslararası organizasyonlara
ev sahipliği yaptılar. UNIVERSIADE Kış Olimpiyatları Erzurum’da
büyük bir başarıyla düzenlendi. Dünya çapında ülkemizin ismi
bir kez daha öne çıktı. Avrupa Yol Bisikleti Şampiyonası 2010’da
Ankara’da, Dünya Deniz Küreği Şampiyonası 2010 ‘da

      İstanbul’da, 2010 Sezonu Dünya Ralli Şampiyonası
İstanbul’da, 2007’de “1. Karadeniz Oyunları” ve 2011’de
“Avrupa Olimpik Gençlik Festivali ise Trabzon’da başarıyla
düzenlendi. İstanbul 14. Dünya Salon Atletizm Şampiyonası’na
başarıyla ev sahipliği yaptı.

      İzmir, Antalya, Mersin gibi illerimizde yapılan uluslararası
spor organizasyonlarının bütün yasal ve fiziki alt yapısı merkezi
hükümetimizce oluşturulmuş, Ak Partili olmayan belediyelere de
bu anlamda gereken her türlü destek verilmiştir.

      Tesis işletmeciliğinde uluslararası spor otoritelerinden
tam not aldık.

       Dünyanın kıtalararasında koşulan ilk ve tek maratonu
olan İstanbul Maratonu’nun New York, Boston, Londra, Berlin
ve Chicago gibi dünyanın en prestijli maratonlarının yer aldığı
“Altın Kategori”ye yükselmesini sağladık.

      Okullarımızın bahçelerine spor salonu yaparak
öğrencilerin, sporcuların, spor kulüplerinin ve çevre halkının
hizmetine açtık.
84

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Vatandaşlarımıza parklarda, yeşil alanlarda, piknik
alanı ve plajlarda eğitmenler nezaretinde spor yapma imkanı
sunuyoruz.

      Şehirlerimizdeki pek çok parka spor aletleri yerleştirdik.

      Ak Belediyeler ayrıca amatör spor kulüplerine de destek
oluyorlar. Amatör gençlerimize spor malzemesi desteği
veriyoruz.

        Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı eğitim ve öğretim yapan
ve diploma veren spor okullarının yanı sıra, belediyelerimiz
sertifika veren spor okulları açarak on binlerce gencimize hizmet
ediyor.

         Gençliğin geleceğine yatırım yapıyoruz. Gençlik
merkezleri, uluslararası öğrenci merkezileri kuruyoruz. Yaz ve kış
izcilik kamplarında yüzbinlerce çocuk ve gencimize izcilik eğitimi
veriyoruz.

       Gençlerimiz için internet kafeler ve salonları açıyoruz.
Güvenli, sağlıklı ve modern ortamlarda internet ve bilgi erişim
hizmeti sunuyoruz. Mobil otobüsler ile şehir meydanlarında
internet hizmeti veriyoruz.

        Üniversiteye gidecek gençlerimiz için tercih danışmanlık
desteği veriyoruz. Kariyer eğitimleri ile üniversite öğrencilerinin
kişisel gelişimine katkı sağlıyoruz.

      Gençlerimiz için bilgi evleri ve merkezleri kurarak, onlara
bilimsel eğitim olduğu kadar değerler eğitimi de veriyoruz.

       Gençlerimizin dünyayla bütünleşmesinde önemli
bir araç olan interneti ve bilgisayarı onlara kazandırıyoruz.
Meselâ Kocaeli Büyükşehir Belediyemiz 5 yıl boyunca 6. sınıf
öğrencilerine birer bilgisayar hediye etti. Bu proje UNESCO
ödülü kazandı.

      Gençlik ve çocuk meclisleri ile nesillerimiz şehirlerimizin
yönetiminde söz sahibi oluyor. Onları yarınlara hazırlıyoruz.



                                                                   85

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Çocuklar için tarihi ve kültürel mekânlara geziler
düzenliyoruz.

      Çocukların boş vakitlerini verimli ve olumlu aktivitelerle
geçirmesini sağlayarak, kötü alışkanlıklardan uzak tutuyoruz.

       Sokakta yaşayan ve sokağa düşme riski olan çocuk ve
gençlere barınma, beslenme, sağlık, eğitim, meslek eğitimi ve
psikolojik danışmanlık alanlarında hizmet veriyoruz.

         Yaptığımız yasal düzenlemeleri belediyelerimizi sadece
çöp toplayan, su, kanalizasyon, park ve bahçe işleriyle uğraşan
kurumlar olmaktan çıkardık. Eskiden herhangi bir belediyemizin
bir eğitim kurumuna destek vermesi bile bir inceleme ve
soruşturma konusu oluyordu. Şimdi Ak Belediyeler okullar
inşa ediyor, mevcut okullara laboratuvarlar, uygulamalı
sosyal etkinlik ve müzik sınıfları, bilgisayar sınıfları, atölyeler,
akıllı tahtalar, yangın ve elektrik tesisatları, perde projeksiyon
sistemleri kazandırıyorlar.

      Belediyelerimiz yine ülkemizde bir ilk olarak, yüzbinlerce
üniversite öğrencisine destekte bulunuyorlar.

       Şehit çocuğu, yetim, öksüz ve engelli ilk ve ortaöğretim
öğrencilerine eğitim desteği veriyorlar. Eğitim setleri
dağıtıyorlar.

       Çocuklarımıza erken yaşta trafik eğitimi veriyorlar.

       Önümüzdeki dönemde vatandaşlarımızın ve
çocuklarımızın doğa ve doğal kaynakları bulundukları çevre
içinde yaşayarak, görerek, dokunarak öğrenecekleri doğal bir
laboratuvar, eğitim, araştırma ve aynı zamanda eğlence ve
dinlenme merkezleri yapmayı planlıyoruz.

        Sporun dedikodusunu yapan kitlelerden, bizatihi spor
yapan, mutlaka hayatında spor dallarından birisi mevcut olan
bir topluma dönüşmek zorundayız. Nesillerimizin sağlığı ve
akılcılık bunu gerektirmektedir.




86

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Bu çerçevede, amatör spor kulüpleri himaye edilmesi ve
tesis imkânları sağlamak yerel yönetimlerin asli işlevlerinden
birisi olarak addediyoruz. Fiziki, teknolojik ve sosyal alt yapı
geliştirilmekte, illerimizin özelliklerine göre belediyelerimizin
ihtisas kulüpleri kurması teşvik edilmekte, gençlik merkezleri,
üniversite gençliğinin barınma imkânları için geçmişle
mukayese edilmeyecek yatırımlar yapılmaktadır. Bu yatırımlar
devam edecektir.

       Gençlerimizin sahip olduğu potansiyeli sosyal ve kültürel
faaliyetlerde geliştirmek, gençlerimizi doğru, etkin ve verimli bir
hayata kavuşturmak için imkânları oluşturmak için merkezi ve
yerel yönetimlerin iş birliği güçlenerek devam edecektir.

      ENGELSİZ ŞEHİRLER

      İktidarımız engelli vatandaşlarımızın her türlü sorununa
eğilmiş, etkin, yaygın ve kaliteli çözümler geliştirmiştir. Yerel
yönetimde de hedefimiz budur.

       Engellilerimizle sosyal yaşam arasındaki engelleri
kaldırıyoruz.

      Birçok şehrimizde engelli merkezleri açtık.
Merkezlerimizde; bilgilendirme, bilinçlendirme, yönlendirme,
danışmanlık, sosyal ve mesleki iyileştirme hizmetleri veriyoruz.

        Sosyal güvencesi olmayan engelli vatandaşımıza; işitme
cihazı, akülü tekerlekli sandalye, tekerlekli sandalye, beyaz
baston, ortez-protez, hasta altı bezi gibi medikal yardımlarda
bulunuyoruz.

       Engelli lokallerimizde kurslar ve sosyal faaliyetler
veriyoruz. Ankara gibi belediyelerimiz engelli vatandaşlarımıza
simit camekânı veriyor.

      Engellilerimiz ile işverenleri buluşturuyoruz.

      Görme engelliler için eğitim ve teknoloji merkezleri
kurduk. Buralarda sesli kütüphane, bilgilerin Braille alfabesiyle
dokümantasyonu gibi hizmetleri veriyoruz.


                                                                    87

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Türkiye’de ilk görme engelliler için internet kafeyi
Ankara’da açtık.

      Engelli okullarında öğrencilerimize ücretsiz yemek hizmeti
veriyoruz.

       Engelliler Ticaret Merkezleri kurduk. Elektrik, su, kira gibi
giderlerini biz karşılıyor, böylece engelli kardeşlerimizin ticaret
hayatında aktif olmalarını sağlıyoruz.

       Ak Belediyelerin engelli hemşehrilerimize verdiği başka
bir hizmet de, bu vatandaşlarımızın hem kendi şehirlerini, hem
de Çanakkale şehitliği gibi önemli ziyaret yerlerini gezmek için
özel araçlarla düzenlenen turlardır.

       On binlerce engelli insanımız ve ailelerine yaz keyfini
Engelliler Yaz Kampları’nda yaşatıyoruz.

       Engellilerimiz için başarılan önemli projelerden birisi
de Samsun Büyükşehir Belediyemizin inşa ettiği engellilere
özel tasarlanmış plaj ve bitişiğindeki eğitim, dinlenme ve
rehabilitasyon merkezidir. Bu proje çerçevesinde, engellilerin
tek başlarına ya da aileleriyle birlikte kalabilecekleri, dinlenirken
eğitim ve rehabilitasyon programları ile sosyal uyum
becerilerini geliştirebilecekleri programlar uygulanmaktadır.

       Belediyelerimiz, tüm spor tesisleri, kültür tesisleri,
tiyatrolar, hizmet binaları, parklar, sosyal tesisler gibi alanları
engelli ve yaşlılar için erişilebilir hale getiriyorlar. Sokak,
kaldırım ve alışveriş mekânlarını engelli vatandaşlarımızın
konforu için düzenliyoruz.

     Asansörlü araçlarla engellilerimizi evlerinden alıp, şehir
merkezlerine taşıyoruz.

       Belediye otobüslerimizden engelli vatandaşlarımızı
ücretsiz faydalandırıyoruz.

       Büyükşehirlerimizde ana ulaşım yol ağındaki kavşaklarda
görme ve bedensel engelliler için yaya geçitlerini düzenledik,
yüzlerce sinyalize kavşak yaptık.


88

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Teknolojiyi de engelli vatandaşlarımızın hizmetine
veriyoruz. Meselâ İstanbul’da durakta bekleyen engelli
bir yolcu, akıllı duraklarda bulunan kart okuyucuya kartını
okuttuğu takdirde, o duraktan 30 dakika içerisinde geçecek olan
otobüslere engelli bir yolcunun beklediği bildiriliyor. Ayrıca akıllı
ekranda gösterilen bilgiler, FM radyo frekansı üzerinden sesli
olarak da engelli yolcuya okunuyor.

       Önümüzdeki dönemde kamu yapıları ve diğer halka
açık yapılar ile kentsel donatı alanları başta olmak üzere
bütün yapılar ve tüm açık alanların engelliler için ulaşılabilir
ve yaşanılabilir kılınması için, imar yönetmeliklerinde
ve standartlarda gerekli düzenlemelerin yapılması ve
uygulamaların izlenmesi sağlanacaktır.

       Hastane, okul, kamu binaları, alışveriş merkezleri dâhil
olmak üzere herkes tarafından kullanılması gerekli olan binaların
kullanılabilir hale gelmesi için teknik destek verilmeye devam
edilecektir.

      Aynı şekilde engelliler, yaşlılar, çocuklar, hamileler gibi
gruplar dahil herkesin rahat ve yardımsız olarak kullanabilmesi
gereken park, bahçe, meydan yaya yolu ve kaldırımı gibi kentsel
donatı alanları ile alt yapının kullanıma uygun hale getirilmesine
yönelik projeler geliştirilecek, katkı sağlanacaktır.

        Ayrıca konut binalarının da ulaşılabilirlik ilkesi göz önüne
alınarak tasarlanmasına ve inşaatların denetimde bu hususun
özellikle irdelenmesine dair ilave düzenlemeler yapılacak,
gelişen teknolojide dikkate alınarak standartlar geliştirilecektir.

       Gerek imar planları, gerekse yapı projeleri yapılan yeni
düzenlemeler ve geliştirilen yeni standartlara göre hazırlanacak,
uygulamaların denetlenmesi ile “herkes için yaşanabilir
şehirler” hedefine ulaşılacaktır.




                                                                   89


        5. Bölüm
ÇEVRE DOSTU BELEDİYECİLİK


                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




       5. Bölüm
       ÇEVRE DOSTU BELEDİYECİLİK
       Osmanlı’nın külleri arasından doğan Türkiye
Cumhuriyeti’nde yapılaşma politikası ekonomi ve ihtiyaç
öncelikli olmuştur. Ülkemiz ve insanımız zenginleştikçe estetik
ve çevreci kaygılarımızın yeni yapılaşmaya daha fazla yansıması
gerekir. Halkımız, renksiz, ruhsuz, şiirsiz ve beton blokların
kuşattığı bir dünyada yaşamaya lâyık değildir.

       Kızılderili Reis Seattle’ın beyaz adama hitabı maalesef
modern dünya için hâlâ geçerliliğini koruyor: “Biz Kızılderililer,
beyaz adamın kurduğu kentleri de anlayamayız. Bu kentlerde
huzur ve barış yoktur. Beyaz adamların şehirlerinde sakin yer
yoktur. Baharda yaprakların açılışını ya da böceklerin kanat
vuruşlarını duyacak yer yoktur. Ama bu belki benim vahşi
olmamdan ve anlamadığımdandır. İnsan, eğer bir kuşun yalnız
ağlayışını veya su birikintisi etrafında tartışan kurbağaların
seslerini duymazsa hayatın anlamı nedir?”

      Ak Parti çevrenin korunması ile kalkınma ve refah
toplumu olma arasında, akılcı, insani ve küresel bir dengenin
kurulmasını ana politika olarak benimser.

       Partimiz, her ne sebeple olursa olsun çevre konusunda
duyarsız davranılmasını ve bu yönde alınacak tedbirlerin
ertelenmesini, temel insan haklarından biri olan “çevre
hakkı”nın ihlali olarak kabul eder.

       Çevremiz; ata mirasımız, ana kucağımız, biricik
hazinemizdir. Bu hazinenin varisleri ise çocuklarımız ve bütün
insanlık ailesidir.

      Çevre; insanı, tabiatı ve kültürel varlıkları ile bir bütündür,
parçalanamaz.

       Zenginleşme uğruna; insanın, tabiatın ve kültürel
varlıkların tahrip edilmesini, gelecek nesillerin haklarının
çalınması ve gizli fakirleşme olarak değerlendiriyoruz.


                                                                     93

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Kalkınma adına gönül yıkarak, tabiatı ve kültürel varlıkları
tahrip ederek sadece geleceğimizi fakirleştirebiliriz.

       Gerek iktidarda, gerekse yerel yönetimlerde ülkemizde
daha önce görülmemiş bir çevre duyarlılığını hayata geçirdik.
Ağaçlandırma çalışmalarımız bütün Cumhuriyet dönemi
boyunca yapılanları kat-be-kat aşmıştır. Milletimize yeni
hizmetler kazandırmak söz konusu olduğu zaman bazen
zaruretle ağaç kesilebilir. Ancak kesilen her bir ağaç yerine en az
10 katı ağaç dikmek esas olmalıdır. İktidarımızın başından beri
uyguladığımız ilke de budur.

       Ak Partili belediyeler şehirlerimizdeki denizlerin ve
göllerin temizliğini ve korunmasını sağladılar. Dere ıslahı
projelerini uyguladık. Daha önce halkımızın istifadesine kapalı
olan sahil alanlarına parklar, yürüyüş yolları yaptık.

       Şehir parkları inşa ettik. Etkinlik alanları, çim kayağı,
bisiklet parkuru, çocuk oyun alanları, spor sahaları, kültür
merkezi ve kafeterya gibi çeşitli işlevleri içinde barındıran şehir
parklarını halkımızın hizmetine sunduk.

       Şehirlerimizin içinde veya yakınında olan orman ve
koru bölgelerini düzenleyerek halkımızın dinlenmesine ve
eğlenmesine imkân verecek doğa parkı, festival parkı, sanat
parkı, çiçek parkı ve macera parkları yaptık. Mesire alanları
oluşturduk.

       Tek yahut iki boyutlu değil, “küresel” bakış açısına
dayalı çevre anlayışımız, politikalarımızın bütününe rehberlik
etmekte; ülkemizin sahip olduğu doğal zenginliği ve kültürel
değerleri ortaya çıkarmak, bunları canlandırmak, yaşatmak ve
zenginleştirerek daha da geliştirmek için büyük bir kararlılık ve
çaba göstermemize vesile olmaktadır.

       Daha en başta temelleri yanlış atılmış, yanlış planlanmış,
yanlış büyümüş şehirleri, biz bugün farklı bir mecraya sokmak
için gayret gösteriyoruz.




94

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       “Böyle gelmiş, böyle gider” diyemeyiz, eli kolu
bağlı duramayız. Kendimizi akıntıya bırakamayız. Şehirleri,
sağdan, soldan onarıp, sağına soluna estetik yapıp, bununla
yetinemeyiz.

      Biz bir zihniyet dönüşümünü gerçekleştirip, bunun ilk
adımlarını atıp, gelecek nesillerin de bu iz üzerinden devam
ederek, geleceğin şehirlerini inşa etmelerini istiyor, bunun için
uğraşıyoruz.

        Biz, tabiattan aldığı kadar, tabiata vermeyi bilen
bir medeniyetin mensuplarıyız. Merkezinde insan olan bu
medeniyetin temsilcisi olan Ak Parti olarak şunu biliyoruz ki çok
katlı binalar dikmek, bir toprağı şehir yapmaz. Yollar, köprüler
inşa etmek, bir toprağı şehir yapmaz. Şehri şehir yapan, içindeki
insandır, insanın huzurudur, mutluluğudur, güvenliğidir.

      Baktığımızda içimizi ferahlatan, ufkumuzu açan,
huzurumuzu artıran, yaşama aşkımızı, şevkimizi, heyecanımızı
çoğaltan bir çevre inşa etmek en önemli hedefimizdir.

      İşte bunun için, şehirlerimiz, göze ve gönüllere hitap
edecek bir kimliğe kavuşacak, şehirlerimizle birlikte tasavvur
değişecek, yani bugünden, geleceğin adımları atılacaktır.

       Otomobiller için değil, insanlar için şehir tasarlayacağız…
Elbette trafik akacak, trafik sorunları çözülecek, yollar, köprüler,
tüneller inşa edilecek… Elbette raylı sistemler inşa edeceğiz,
toplu taşıma sistemini en modern anlamda şehirlerimize
taşıyacağız. Ama, şehri otomobillerden ziyade, çocuklar,
gençler, yaşlılar, engelliler, özetle bütün insanlarımız için
tasarlayacağız.

       Tasavvur, birkaç yılda oluşmaz… Yitik değerlerimizi
öyle birkaç yıl içinde yeniden inşa etmenin zorluğunu hepimiz
biliyoruz. Ama, bugünden tohumları atacağız… Bugün artık boy
vermiş fidanları şefkatle muhafaza edeceğiz.

       Şehirlerimizde her türlü yıkımı durdurmanın verdiği
özgüvenle, yeniden bir medeniyet ve tasavvur inşasına daha
fazla yoğunlaşacağız.

                                                                    95

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Şehir güvenliğine, temizliğine, estetiğine, yeşile, parklara
daha fazla yoğunlaşacak; insanımız için daha fazla yatırım
yapacağız.

     Özellikle her şehir planı ve her yerel icraatımız aileyi ve
çocuğu esas alacak. Çünkü iyi ve güzel şehirde yaşayan çocuklar
büyüdüklerinde iyi ve güzel işler ve şehirler inşa ederler.

        Partimiz, sürdürülebilir kalkınma ilkeleri doğrultusunda
sahip olduğumuz çevresel, kültürel ve tarihi değerleri temel
kalıcı zenginlik sayar.

       Hedefimiz; ekonomik kalkınma ile çevre arasında en
uygun dengeyi kurarak, uluslararası standartlarda küresel
çevre yönetim sistemiyle kalıcı yaşam kalitesini en üst seviyeye
taşıyacak bir yapı oluşturmaktır.

       Ak Parti olarak, şehri çevresiyle anlamlı görüyoruz.
Hayat veren bir inancın ve anlayışın mensupları olarak,
şehirlerimizdeki insan hayatının zenginleşmesi, çevrenin
sağlıklı, sürdürülebilir ve yeşil hale gelmesi için daha büyük ve
yeni projeler gerçekleştireceğiz. Böylece çocuklarımıza daha
yaşanabilir şehirler, daha huzurlu bir ülke kadar, bir medeniyet
mirasını da emanet etmiş olacağız.

      TEMİZ VE SÜRDÜRÜLEBİLİR ÇEVRE

      Ak Parti olarak, hızlı kentleşmenin doğurduğu çevre
sorunlarının giderilmesi amacıyla özellikle son 11 yılda çevre
koruma faaliyetlerinde önemli aşamalar kaydettik.

       Kentsel ortamda çevre sorunlarının başında gelen,
kanalizasyon ve arıtma, katı ve tehlikeli atıkların yönetimi ve
hava kirliliği konularında yapılan başlıca çalışmalar şunlardır:

       2013 yılında toplam değeri 1,5 milyar TL olan 365 çevre
alt yapı tesisini hizmete açtık.

       2013 yılında, 214 çevre temizlik aracı yerel yönetimlere
teslim ettik. Ayrıca 41 adet atık su arıtma tesisi, 26 adet
kanalizasyon projesi, 23 adet katı atık tesisi 6 bisiklet yolu


96

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



için şartlı nakdi yardım yaptık. Çevre kirliliğinin giderilmesi,
müşavirlik hizmetleri, atık su arıtma tesisi projesi, kanalizasyon
projesi, katı atık depolama tesisi projesi, bisiklet yolu proje
talepleri konularında kamu kurum ve kuruluşlarımıza şartlı nakdi
yardım yapılmaktadır. Çevre kirliliğinin giderilmesi için, kamu
kurum ve kuruluşlarınca yapılan yardım taleplerinin e-müracaat
yoluyla yapılmasını sağlayarak, hizmet standartlarını en iyi
seviyeye getirmeyi hedefliyoruz. 2023 yılında ise, ihtiyacı olan
tüm kamu kurum ve kuruluşlara şartlı nakdi yardım yapmayı
hedefliyoruz.

      Yürüttüğümüz çalışmalarla ülkemizin yüzde 97’sinde
Çevre Düzeni Planlarını tamamladık.

       Ülkemiz kıyılarının yaklaşık yüzde 20’sinin “Bütünleşik
Kıyı Alanları Planlaması”nı tamamladık.

        Kıyılarımızın yüzde 98’lik bölümünde kıyı kenar çizgisi
tespit işlemlerini bitirdik.

Faaliyetler                                                     2002   2013
Kent ormanı sayısı                                                0     127
Düzenli çöp depolama tesisi sayısı                               15      69
Ambalaj atığı ayırma ve geri kazanma                             28     806
tesisi sayısı
Atık su hizmeti verilen belediye sayısı                         248    573
Gerçek zamanlı izlenen atık su tesisi sayısı                      0    106
Atık suları arıtılan nüfus oranı                                %35    %72
Deniz kirliliği takip edilen ölçüm                               26    249
istasyonu sayısı
Mavi bayrağa sahip plaj sayısı                                  140    383
Mavi bayrağa sahip marina sayısı                                11      21
Hava kalitesi ölçüm istasyonu sayısı                             81    165
1/100.000’lik çevre düzeni planı oranı                          %5     %97
Milli park sayısı                                               33      40
Özel Çevre Koruma Bölgesi sayısı                                12      16
Tabiat Parkı sayısı                                              17    193


                                                                              97

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Ülkemiz kıyılarının yaklaşık yüzde 20’sinin “Bütünleşik
Kıyı Alanları Planlaması”nı tamamladık. Kıyı yönetiminde
sektörleri uzlaştıran, çoğulcu ve çevresel sürdürülebilirliği
sağlayan kıyı planları, 2016 yılına kadar denize kıyısı olan 28
ilimizde tamamlanacaktır.

       İmar planları ve kentsel tasarım projeleri bir bütün olarak
hazırlanacak, yerel yönetimlerin iş birliği ile üçüncü boyutun
da dikkate alındığı, kimlikli, çevreye duyarlı, yaşam kalitesini
artırmak, enerji verimliliğini sağlamak için sürdürülebilir yöresel
yapı malzemeleri kullanılan, estetik ve görsel değeri yüksek
marka şehirler oluşturulacaktır.

       Kentlerin özgün tarihi mimarisini ve kimliğini ön plana
çıkaracak planlama ve tasarım standartları belirlenecektir.

       Yapı ve yaşam kalitesi için riski azaltacak planlama ve
tasarım çalışmaları yapılacaktır.

      İnsan odaklı, erişilebilir kentsel mekânlar oluşturulacaktır.

      İklim duyarlı, enerji verimliliğini gözeten ekolojik
planlama ve tasarım projeleri hazırlanacaktır.

       Planlı, sürdürülebilir kentleşme için yerel yönetimlere
finans ve teknik destek verilmesi uygulamasına devam
edilecektir.

       2014–2023 döneminde kentsel ulaşım modellerinin
çeşitlendirilmesine yönelik yatırımlara öncelik verilecektir.
Kentlerin genel ulaşım alt yapısı ile bütünleşen hafif raylı
sistem, metro, deniz ulaşımı vb. alternatifler desteklenecektir.
Metro istasyonlarının yanına otoparklar yapılarak trafik sıkışıklığı
hafifletilecektir.

       Kent içi ulaşımda yaya ve bisiklet kullanımı gibi
alternatiflere katkı sağlanacaktır.

        2014–2023 döneminde yerel yönetimlerin kentsel atık
su arıtımı ve sürdürülebilir katı atık yönetimi alanlarındaki
yatırımlarının desteklenmesine öncelik verilecektir.


98

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        İçme suyu, atık su ve katı atık sektörlerinde verimlilik ve
etkinlik esaslı uygun çözümlerin geliştirilmesi desteklenecektir.

      İçme suyu şebekelerindeki kayıp kaçak oranlarını
azaltmaya yönelik olarak başlatılan scada uygulaması ve
şebekelerin uygun malzemelerden üretilen borulardan teşkil
edilmesi uygulaması önümüzdeki dönemde yaygınlaştırılacaktır.

        Atık su arıtma tesislerinden çıkan suyun yeniden
kullanımına, çamur bertarafından enerji elde edilmesine, katı
atık tesislerinde toplanan atıkların geri kazanımına ve bunlardan
enerji ve kompost üretimine özel önem verilecektir.

      Atık su şebeke ve arıtma tesisleri bir bütün olarak ele
alınmaya devam edilecek, şebekesi mevcut olan yerleşimlerin
arıtma tesislerinin yapılmasına öncelik verilecektir

       Atık su arıtma tesisleri planlanırken, gelişen teknolojinin
kullanımına, enerji verimliliğine, hepsinden önemlisi, küresel
ısınma ve iklim değişikliği sonucu önemi bir kat daha artan su
ihtiyacının karşılanması amacıyla, arıtma tesislerinden çıkan
arıtılmış suyun yeniden kullanımına özel önem verilecektir.

       Yerel yönetimleri katı atıklarının bertarafına ve çevrenin
korunmasına yönelik olarak, uygun sistemlerin seçildiği, geri
kazanım, kompost ve enerji üretimin ön planda tutulduğu
tesislerin gerçekleştirilmesi hedeflenmektedir.

       ATIK SU ARITMA

      2002 yılında, atık su arıtma tesisi sayısı toplam 145 iken,
bu değer 2013 yılı sonu itibarıyla 539’a yükselmiştir.

       Atık su hizmeti verilen belediye sayısı 2002 yılında
248 iken, bu rakam 2013’te 573’e ulaşmıştır. Atık su hizmeti
verilen belediye nüfus oranı ise 2002’de yüzde 35 iken, bu
rakam 2013’te yüzde 73 olmuştur. Bu sayede en önemli
kentleşme sorunlarından biri olan atık su sorunu büyük ölçüde
tamamlanmış durumdadır.




                                                                     99

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Hedef, 2023 yılında tüm belediyelerin atık su arıtma
tesisine kavuşmasını sağlamaktır.

       Sanayi sitelerinde ve tesislerinde arıtma sistemleri
tavizsiz tamamlanacak ve çevre koruma prensiplerine göre inşa
edilecektir.

       Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca atık su arıtma
tesislerinin teşvik edilmesi amacıyla enerji giderlerinin % 50’si
karşılanmaktadır.

        Debisi 10.000 m3/gün üzerinde olan arıtma tesislerinin
çıkışlarına kurulan istasyonlarından su kalitesi anlık olarak Çevre
ve Şehircilik Bakanlığınca izlenmektedir. Şu ana kadar 83 tesisin
veri entegrasyonu tamamlanmış olup, sisteme 154 tesisin
bağlantısı sağlanacaktır. Bu sayede arıtma tesislerinin sadece
sayısal artışı değil nitelik ve arıtma performansı bakımından da
takibi yapılmış olmaktadır.

       Kentsel çevre sorunlarının başında gelen atık su ve katı
atık sorunlarının giderilmesinde en önemli husus; maddi kaynak
ihtiyacının karşılanmasıdır. Maliyetleri oldukça yüksek olan bu
yatırımların belediyelerin kendi imkânları ile karşılanması pek
mümkün değildir. Bu anlamda, Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca
yerel yönetimlerin çevresel alt yapı projeleri büyük ölçüde
desteklenmektedir.

       Bakanlıkça yerel yönetimlere çöp toplama aracı,
kanalizasyon, atık su arıtma, katı atık düzenli depolama tesisi
gibi çevresel alt yapı tesisleri için son 11 yılda yaklaşık 900
milyon TL hibe yardımı yapılmıştır. Bu kapsamda belediyelere
1237 adet çöp toplama aracı hibe edilmiştir.

      KATI ATIKLAR

       Diğer bir kentleşme sorunu da katı atıkların yönetimi
sorunudur. Ak Belediyecilik, ülkemizde modern atık yönetimi
anlayışını ilk defa uygulamış ve geliştirmiştir.

      2002 yılında 150 belediyede 15 tesis ile verilen atık
toplama hizmeti, bugün 903 belediyeyi kapsayacak şekilde 69

100

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



modern düzenli katı atık depolama tesislerince verilmektedir.
Bu sayede vahşi depolama alanlarında ciddi ölçüde azalmalar
yaşanmış olup, düzenli olarak katı atık hizmeti verilen belediye
nüfusu 45 milyonu geçmiştir.

      2002 yılında nüfusumuzun %33’üne katı atık düzenli
depolama hizmeti verilirken, 2013 yılında bu oran %69’a
ulaşmıştır.

        Katı atıkların geri dönüşümü noktasında; 1.395 geri
kazanım tesisi ile, yeni bir sektör oluşturulmuştur. Bu sayede,
60 bin kişiye istihdam ve ekonomiye de yıllık 1,3 milyar TL’den
fazla katma değer sağlanmaktadır. Geri dönüşüm sayesinde
zararlı ve tehlikeli atıklardan, ambalaj atıklarına kadar pek çok
atık ülke ekonomisine fayda sağlamaktadır. Ambalaj atıkları
lisanslı toplama-ayırma ve geri dönüşüm tesisi sayısını, 28’den
835’e çıkardık. 2002 yılında ambalaj atıklarının sadece 130.000
tonu geri kazanılmakta iken, bugün 2 milyon tondan fazlası geri
kazanılmakta olup, bu oran toplam ambalaj atıklarının %65’ini
oluşturmaktadır.

       Ayrıca, İstanbul, Ankara ve Gaziantep’te çöp depolama
tesislerini aynı zamanda elektrik elde edilen tesisler haline
getirdik.

        Sanayi tesislerinde ortaya çıkan tehlikeli atıklar
konusunda da geri kazanma çalışmalarına hız verdik. Bugün
itibariyle geri kazanım tesisi sayısı 282’ye ulaştı.

        Türkiye piyasasında yer alan kimyasallar kayıt altına
alınarak, çevre ve insan sağlığı için yüksek risk oluşturabilecek
131 kimyasal madde belirledik. Riskleri kontrol altına
alınamayan 9 kimyasal madde ve madde grubuna kısıtlama
ve yasaklama getirdik. 11 kimyasal madde ve madde grubuna
kısıtlama ve yasaklama çalışmaları devam etmektedir. 2017
yılına kadar yasaklanan/kısıtlanan kimyasal madde ve madde
grubu sayısının 29’a çıkarılması hedeflenmektedir.

      İhtiyaç duyulan yerlerde tıbbi atıkların bertaraf edilmesi
sağlanacaktır.


                                                                101

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Ömrünü tamamlamış araçlarda 2023 yılı hedefi ise
yeniden kullanım-geri kazanım oranları ortalama araç ağırlığının
en az % 95’i seviyesine çıkarılacaktır.

      2023 yılında piyasaya sürülen akümülatörlerin % 95’i
toplanacaktır.

       2023 yılında piyasada oluşacak 500.000 ton atık yağın
%75’i toplanarak geri kazanılacaktır.

        Atık Elektrikli ve Elektronik Eşya Yönetmeliği’ni 2012
yılında yayımlayarak, bu atıkların yönetimini başlattık. 2023
yılına kadar “çağın atığı” olarak nitelendirilen yaklaşık 340.000
ton atık elektrikli ve elektronik eşyanın toplanarak geri kazanımı
sağlanacaktır.

       Hedef, 2023 yılında tüm belediyelerce düzenli katı atık
toplama, modern depolama ve bertaraf hizmetinin verilmesi
ve geri dönüştürülebilir tüm atıkların geri dönüşümünün
sağlanmasıdır.

      TEMİZ DENİZLER

      Deniz kirliliğinin izlenmesi ve önlenmesine yönelik önemli
çalışmalar kapsamında 249 ölçüm istasyonunda, 40 farklı
parametrede kirlilik ölçümleri yapıyoruz.

       Temiz denizlerin bir göstergesi olan mavi bayrak sayısını
383’e çıkararak bu alanda dünya üçüncüsü olduk. 2023 yılında
dünya birincisi olmayı hedefliyoruz.

        Deniz kirliliğinin en önemli etkenlerinden birisi olan gemi
atıklarına ilişkin olarak da çeşitli önlemler alıyoruz.

      244 adet kıyı tesisinde gemilere atık alım hizmeti
verilmesini sağlıyoruz.

       Ayrıca, Gemi Atık Takip Sistemi ile gemi atıklarını
elektronik ortamda takip ediyoruz, Muğla ve Antalya illerinde
Mavi Kart uygulaması ile tekne ve yatların atıklarını online
olarak izliyoruz.


102

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Deniz süpürgeleri ile kıyılardaki çöpleri topluyoruz.

        Deniz kazalarını önlemek ve zararlarını en aza indirmek
için, 1 ulusal ve 6 bölgesel acil müdahale planını hazırlayıp
hayata geçirdik. Ayrıca, 227 kıyı tesisinin risk değerlendirmesi ve
acil müdahale planını onayladık.

      TEMİZ HAVA

       Plansız kentleşmenin oluşturduğu bir diğer çevre
sorunu da hava kirliliğidir. Ağırlık olarak ısınma ve trafikten
kaynaklanan hava kirliliğinin önlenmesi amacıyla, kentlerimizin
pek çoğunda doğal gaz yaygınlaştırılmış durumdadır. Ayrıca,
araç sayılarındaki artışa rağmen araç ve yakıt kalitesindeki
iyileşmelere bağlı olarak hava kalitesinde önemli ölçüde
iyileşmeler gözlenmektedir.

      “2009–2020 Çevresel Gürültü Eylem Planı”yla
insanlarımızın gürültüden uzak, daha huzurlu, sağlıklı, kaliteli bir
çevrede hayat sürmelerini amaçlıyoruz.

       Şehirlerimizin gürültü haritalarını çıkarıyoruz. 2016 yılına
kadar İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa ve Kocaeli’nde demiryolu,
otoyollar ve sanayi alanları için stratejik gürültü haritaları
hazırlayacağız. 2023 yılına kadar bütün Türkiye için gürültü
haritalarının hazırlanması hedeflenmektedir.

       2017 yılında 81 ilin hava emisyon envanteri ve 2015
yılında hava kirlilik potansiyeli yüksek olan 60 ilde temiz hava
eylem planları çıkarılacaktır.

       Ülkemizin hava kalitesi düzeyi 2002 yılında 81 ilde kurulu
bulunan yarı otomatik sistemlerle ölçülürken, 2004 yılında
geçtiğimiz tam otomatik ölçüm sistemi ile anlık ölçümlere
başlanılmıştır. 2013 yılında tam otomatik ölçüm yapan istasyon
sayısını 81 ilde 165’e çıkardık. Bu sabit istasyonların yanı sıra 3
adet mobil ölçü aracıyla hava kalitesi ölçümü yapıyoruz. Ölçüm
sonuçları halkımıza “www.havaizleme.gov.tr” adresinden online
olarak duyurulmaktadır.




                                                                   103

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Hava kalitesinin iyileştirilmesi için Marmara Temiz Hava
Merkezini kurduk. Buna ilave olarak, Samsun, Erzurum, Konya,
İzmir, Adana, Diyarbakır ve Ankara’da 7 adet Temiz Hava
Merkezinin kurulmasına yönelik çalışmalarımız devam ediyor.

      SU İŞLERİ

      Su hayatın ve medeniyetin kaynağıdır.

       İktidarımız su konusunda bugüne kadar çok büyük
projeleri hayata geçirmeyi başarmıştır.

       Su yatırımlarında cumhuriyet tarihimizin rekorunu kırdık.
Ak Parti hükümetinden önceki 1999-2003 yılları arasında DSİ
tarafından sadece 9 tesis hizmete açılmışken, 11 yıllık iktidarımız
döneminde 1.763 tesisi tamamlayarak milletimizin hizmetine
sunduk.

      Orman ve Su İşleri Bakanlığı 2003 yılından bugüne kadar
toplam 65 milyar TL’den fazla yatırım gerçekleştirdi.

        Hizmete aldığımız 305 sulama tesisi ile 20 milyon dekar
araziyi suya kavuşturduk. 2003 yılından sonraki projelerde
iptidai sulama sistemlerini terk ederek, basınçlı borulu sisteme
geçtik. 2003 yılından önce tarım arazilerimizin sadece % 6’sı
borulu sistemle sulanmaktaydı. Bugün bu rakam % 44’e
yükselmiştir. 2015 hedefimiz ise % 88’e çıkarmaktır. Bunun
neticesinde sadece sulamada yaklaşık % 40’lık bir su tasarrufu
sağlanmış olacaktır.

       İstanbul, Ankara İzmir, Bursa, Mersin, Erzurum, Şanlıurfa
başta olmak üzere bütün şehirlerimizin içmesuyu meselesini
uzun vadeli çözdük. İşletmeye aldığımız 76 adet içme suyu
projesi ile 41 milyon vatandaşımıza yılda 2,07 milyar m3 içme
suyu temin ettik.

        Melen Projesi ile İstanbul’un 2071 yılına kadar, Gördes
Barajı ve İsale Hattı ile de İzmir’in içmesuyu problemini 2040
yılına kadar çözdük. Ankara’nın asırlık rüyası Gerede Sistemi’ni
hayata geçiriyoruz. Ankara’nın 2050 yılına kadar içme suyu
problemini çözecek olan Gerede Projesi’ne 2010 yılında
başlanmış olup, 2014 içinde bitirilmesi hedeflenmektedir.
104

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Konya’nın 100 yıllık rüyası mavi tüneli tamamladık. Proje
ile Konya Kapalı Havzasına yılda 414 milyon m3 su aktarılacak ve
Konya Ovası’ndan bereket fışkıracaktır.

       Toprağımıza sahip çıkıyoruz. 987 adet taşkın koruma
tesisini tamamlayarak, 2 milyon 250 bin dekar araziyi
taşkınlardan koruduk.

      81 ilin içme suyu ihtiyacı planlanmış ve 25
milyon vatandaşımız kaliteli içme ve kullanma suyuna
kavuşturulmuştur. Susuzluk “kader” olmaktan çıkarılmıştır.

        59 yılda 486 gölet tamamlanmışken, başlattığımız yeni
bir projeyle 1000 günde 1071 gölet inşa edilecektir. Bununla
beraber 1,5 milyar m3 depolama sağlanacak, 4.200.000 dekar
zirai arazi suya kavuşacak, 420.000 kişiye istihdam imkânı
sağlanacak ve yılda 1,26 milyar TL gelir artışı sağlanacaktır.
“1000 Günde 1000 Gölet ve Sulama Projesi”ni 2014 yılı sonunda
tamamlamayı hedefliyoruz.

      Önümüzdeki süreçte bir damla suyun bile israf olmaması,
verimli kullanılıp değerlendirilmesi ve temiz tutulması için
devam eden birçok proje tamamlanacak ve daha birçok proje
devreye sokulacaktır.

      İçme suyu şebekelerindeki kayıp kaçak oranlarını
azaltmaya yönelik olarak başlatılan “scada” uygulaması ve
şebekelerin uygun malzemelerden üretilen borulardan teşkil
edilmesi uygulaması önümüzdeki dönemde yaygınlaştırılacaktır.

       Yerüstü ve yeraltı su kaynaklarını kapsayacak şekilde,
hukuki ve kurumsal olarak “bütüncül su kaynakları yönetimi
modeli”ne geçilecektir. Böylece tüm su havzaları mutlak koruma
altına alınacak, kirlenmeye karşı önleme stratejileri geliştirilecek
ve halkın buna katılımı sağlanacaktır.

       25 nehir havzasının tamamında “Nehir Havza Yönetim
Planları” hazırlanacak, bütün nehirlerimizdeki su kalitesi
Otomatik İzleme İstasyonları ile izlenecek ve AB standartlarında
su kalite hedeflerinde % 75 oranında gerçekleşme sağlanacaktır.



                                                                 105

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       DSİ tarafından 11 yılda tamamlanan içme suyu, sulama,
enerji üretimi, taşkın koruma, ulaşım ve sosyal amaçlı projelerin
sayısı 1763 adettir.

       Son 11 yılda 18 milyon dekar araziyi suya kavuşturduk,
hidroelektrik enerji üretimini 26 milyar kilovatsaatten 77 milyar
kilovatsaate yükselttik.

       Bugün tamamı 8,5 milyon hektar olan sulanabilir tarım
arazilerimizin yüzde 67’sine tekabül eden 5,73 milyon hektarı
sulanmaktadır.

       Tekirdağ, Kırklareli, Edirne ve Çanakkale (Gelibolu)
illerimizi kapsayan Trakya Gelişim Projesi (TRAGEP) ile
sulamadan içme suyu teminine, atık su arıtımından dere ıslahı
ve taşkın erken uyarı sistemine, meteorolojiden ağaçlandırmaya
kadar pek çok alandaki projeler için 10 milyar TL’lik yatırım
yapılacaktır.

       TRAGEP kapsamında Trakya’da; 123 adet baraj ve gölet
inşa ediliyor, 76 adet dere ıslah ediliyor, içme ve kullanma suyu
ihtiyacı 2050 yılına kadar çözülüyor. 12 adet İleri Atıksu Arıtma
Tesisi inşa ediliyor, Katı Atık Bertaraf Tesisleri kuruluyor. Bu
projeyle Trakya yeşillendirilirken, Ergene Eylem Planı da hızla
uygulanıyor.

       Ülkemizin ekonomik sulanabilir 8,5 milyon hektar
arazisinin tamamı sulanacaktır. Susuz arazi kalmayacaktır.

      İÇME SUYU PROJELERİ

       81 ilimiz için hazırladığımız İçme Suyu Eylem Planı ile
illerimizin 2040, 2050 ve hatta 2071 yıllarına kadar içme suyu
ihtiyacı planlanmıştır.

      İşletmeye aldığımız 61 adet içme suyu tesisi ile takriben
41 milyon kişiye içme suyu sağladık. 36 adet projenin inşaatları
devam ediyor.

       Bu projeleri tamamladığımızda yaklaşık olarak 18 milyon
kişiye daha ilave içme suyu sağlanmış olacak.


106

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Melen Projesi bünyesinde dünyada iki kıtayı birbirine
bağlayan ilk ve tek uzun sualtı tüneli olan Boğaziçi Tüneli ile
Asya ve Avrupa’yı denizin 135 metre altından birleştirdik.

      Melen ve Yeşilçay Projeleri ile İstanbul’un 2071 yılına
kadarki içme suyu ihtiyacı karşılanacaktır.

      Gördes Barajı ve 2 metre çaplı İsale Hattı ile de İzmir’in
içme suyu problemini 2040 yılına kadar çözdük.

        Ankara’nın 2045 yılına kadar içme suyu problemini
çözecek olan Gerede Projesi’ne 2010 Aralık’ta başladık, 2014
yılında bitirmeyi planlıyoruz. Proje ile yılda 226 milyon metreküp
su, 31 bin 592 metrelik ve 4,5 metre çapında Türkiye’nin en uzun
su iletim tüneli vasıtasıyla Çamlıdere Barajı’na aktarılacak.

      Hedefimiz, içme suyu ve atık su alt yapısı olmayan hiçbir
belediye kalmaması, nüfusumuza 2040 yılına kadar yetecek içme
suyu temin edilmesidir.

       TEMİZ ENERJİ KAYNAKLARI

       Partimiz, çevrenin korunması ile ülkenin enerji
ihtiyacının karşılanması arasında bir dengenin kurulmasının
gerekliliğine inanmaktadır. Bu amaçla temiz ve yenilenebilir
enerji kaynaklarına dönülecek, enerji güvenliğini ve çeşitliliğini
sağlamak için gerekli yatırımlar yapılacaktır.

      2700 MW olan rüzgâr enerjisine dayalı üretim kapasitemiz
2023’te 20.000 MW’a çıkarılacaktır.

       Yenilenebilir enerji kaynaklarından daha çok
yararlanılacaktır. 2023’e kadar jeotermal kaynaklı elektrik
gücünü 600 MW’a, güneş enerjisine dayalı kurulu gücü 3 bin
MW’a çıkarmayı hedefliyoruz.

        Yenilenebilir enerji kaynaklarının elektrik enerjisi üretimi
içerisindeki payı en az % 30 düzeyinde olacaktır.




                                                                   107

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Yaptığımız yasal düzenlemelerle lisanssız elektrik
üretiminin önünü açtık. Lisansa tabi olmayan elektrik üretim
tesisi kurulu güç sınırını 2 kat artırarak 1 MW’a çıkardık. Böylece
vatandaşlarımızın, rüzgar ve güneş gibi kaynaklarla hiçbir
lisans ve şarta tabi olmadan konutlarında kendi elektriğini
üretebilmelerinin önünü açtık.

       2003 yılından bugüne kadar kurulu gücü 3.000 MW
olan 18 adet HES projesini devreye alarak, 2003 yılında 26
milyar kilovatsaat olan hidroelektrik enerji üretimini 77 milyar
kilovatsaate yükselttik. Artık ülkemizde kullanılmakta olan 4
ampulden birisi HES’lerin enerjisi ile aydınlanmaktadır.

      ORMANCILIK

      Orman gelirlerimizi 3’e katladık. 2002 yılında 620 milyon
TL olan orman gelirlerimizi 2 milyar TL’ye ulaştırdık.

       900.000 hektar yeni orman alanı kazandık. 2002 yılında
20,8 milyon hektar olan orman varlığımızı 21,7 milyon hektara
ulaştırdık.

      Korunan alanlarımızı artırıyoruz. 2002 yılında 952 olan
korunan alan sayısını 2013 yılında 1.533’e, korunan alan
miktarını ise 3,4 milyon hektardan 5,6 milyon hektara çıkarttık.

      1992-2002 yılları arasında yılda ortalama 75.000 hektar
alanda ağaçlandırma çalışması yapılırken, 2013 yılında bu
rakamı yaklaşık 6,5 katına çıkartarak 500 bin hektar alanda
ağaçlandırma çalışması yaptık.

       2003 yılından bugüne kadar 11 yılda toplam 3 milyar adet
fidanı toprakla buluşturduk.

       Son 11 yılda 3 milyon 691 bin hektar, yani yaklaşık 37
milyon dekar alanda ağaçlandırma ve rehabilitasyon çalışması
yaptık.

      İlk defa “Her İlde Bir Şehir Ormanı Projesi” başlattık.
2003’ten bugüne kadar toplam 127 adet Şehir Ormanı tesis ettik.



108

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Fidan üretimini 6 kat artırarak 75 milyondan 470 milyona
çıkardık. Milli Ağaçlandırma Seferberliği (2008–2012) ile 10 bin
577 kilometre karayoluna ve köy yolu kenarına 6 milyon 600 bin
fidan diktik.

      Halen bütün alanlar değerlendirilmekte, karayolu
kenarları, okulların bahçeleri, hastane ve cami avluları ile
mezarlıklar ağaçlandırılmaktadır.

     İstanbul’a 100 bin erguvan, Bursa’ya 100 bin kestane,
Çanakkale’ye 250 bin gül fidanı dikiyoruz.

      Arıcılarımıza destek gayesiyle “Bal Ormanı Eylem
Planı”nı başlatarak 175 adet bal ormanı kurduk. 2017 yılı
hedefimiz; 8 bin 100 hektarlık alanda 270 adet bal ormanı
kurmaktır.

      Sedir Eylem Planına göre son 5 yılda 125 bin hektar
alanda çalışma yaptık. Bu kapsamda yılda 10 milyar, 10 yılda
100 milyar tohum ekmeyi hedefliyoruz.

        Ayrıca 2012-2016 yılları arasında Ceviz ve 2013-2017
yılları arasında Badem ve Kestane Eylem Planlarını başlattık.

      Türkiye, aynı kuşakta yer alan Akdeniz ülkeleri İspanya,
Portekiz, Yunanistan, İtalya ve Fransa mukayese edildiğinde
orman yangınlarıyla mücadelede en başarılı ülkedir.

       776 adet kuleden ormanlarımızı 24 saat gözetliyoruz.
Orman yangınlarının uzaktan algılanması ve otomatik yangın
bulma sistemleri olarak, 87 gözetleme kulesinde 174 kamera
kullanıyoruz.

      2012 yılında orman yangınlarına ilk müdahale süresini 18
dakikaya indirdik. 2013 yılında ise yangına hassas bölgelerde
ortalama ilk müdahale süresini 14 dakikaya, ülke genelinde ise
17 dakikaya düşürdük.

       Türkiye’yi, orman yangınlarıyla mücadelede çevre
ülkelere de her an yardım edebilecek güçlü bir orman yangını
söndürme sistemine kavuşturduk.


                                                                 109

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Yanan alanların her metrekaresini bir yıl içinde
ağaçlandırıyoruz. Orman yangınlarında zarar gören alanları yıl
içerisinde ağaçlandırarak yangına dirençli ormanlar kuruyoruz.

     Akdeniz Bölgesi’nin en büyük ve modern yangın eğitim
merkezini Antalya’da kurduk.

      Ormanlarımızda 19 milyon 120 bin hektar alanın
kadastrosunu tamamladık. Bu alanın 16 milyon 700 bin hektarını
tapuya tescil ettirdik.

       Kamuoyunda 2/B olarak bilinen orman vasfını yitirmiş
arazilerin değerlendirilmesi ve satışı konusunda yapılan
düzenleme ile 40 yıldır çözülemeyen ve vatandaş ile devleti karşı
karşıya getiren meseleyi çözdük.

        Orman köylümüzün hayat standardını yükseltiyoruz. Son
11 yılda orman köylümüze 10 milyar TL kaynak aktardık. Kredi
verilen aile sayısında % 1082 artış sağladık. Orman köylümüze
aktarılan kaynağı 4 kat artırdık. 2003 yılında 335 milyon TL
destek verilirken, biz bu rakamı 2013 yılında 1,37 milyar TL’ye
çıkarttık.

       2003 yılında 33 olan Milli Parklarımızı 40’a, 17 olan Tabiat
Parklarımızı 193’e, Tabiat Anıtı sayısını 102’den 111’e çıkardık.

      İlk defa bizim dönemimizde Yaban Hayatı Geliştirme
Sahası oluşturduk.

      Bugün 43 yaban hayatı geliştirme sahamız var.

      Ayrıca 41 adet sulak alanda koruma bölgeleri ilan ettik.

       Milli parklar ve tabiat parklarına 2012 yılında 11,5 milyon,
2013 yılı Ekim ayı sonuna kadar ise 10 milyonun üzerinde
ziyaretçi geldi.

       Gelibolu Yarımadası Tarihi Milli Parkı’nı yılda ortalama
2,5 milyon kişi ziyaret ediyor.




110

                      2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Çanakkale ruhunun simgesi olan Çanakkale Destanı
Tanıtım Merkezi’ni, 2012 yılı Haziran ayında ziyaretçilere
açtık. Çanakkale Destanı’nın 100’üncü yılı için de 49 proje
gerçekleştireceğiz.

      Önümüzdeki dönemde şehirlerimizde daha çok ve daha
yeni botanik parkları ve tema bahçeleri yapacağız.

       2023’e kadar kent ormanı sayısı iki katına yükselteceğiz.

      2023 yılına kadar orman alanlarımızı, ülke topraklarımızın
% 30’u olan 23,3 milyon hektara ulaştıracağız.

       Milli Parklarımızın sayısını 50’ye, Tabiat Parkı sayısını ise
55’e çıkaracağız.

     Ormanlarımızın tamamının tapu ve tescil işlemlerini
tamamlayacağız.

       AFETLERE HAZIRLIK

       Ak Belediyeler, afetlere karşı bilinçli ve duyarlı bir toplum
için pek çok ve yeni faaliyetler yaptılar. Afet Önleme ve Eğitim
Merkezleri kurdular. Halkımıza ve öğrencilerimize deprem ve
diğer afetlere karşı hazırlık eğitimleri verdiler.

        Ak Belediyeler itfaiye ve acil yardım alanında da çağdaş,
etkili ve hızlı hizmetleriyle vatandaşımızın güvenini kazandılar.
İtfaiye istasyon sayılarını, araç sayılarını ve kalitelerini artırdılar.
Yangınlara ortalama varış sürelerini düşürdüler.

      Acil yardım ambulans istasyon sayıları da yükseldi.
Böylece vatandaşlarımızın acil sağlık sorunlarına hızla müdahale
ediyoruz.

      Sahildeki şehirlerimizde belediyelerimiz cankurtaran
hizmeti veriyor.

      7’den 77’ye vatandaşlarımızın yangın, kaza, ilkyardım ve
doğal afetler konusunda bilinçlenmesini sağlıyoruz.



                                                                     111

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Sivil savunma ekipleri kurarak ülkemizin her yanındaki ve
yurtdışındaki afetlere müdahale ediyoruz.

      Büyük şehirlerdeki Ak Belediyeler, doğal afetleri,
kötü hava koşullarını ve acil durumları tek bir merkezden
yönetiyorlar.

        Meselâ İstanbul’da Avrupa’nın ve Ortadoğu’nun en büyük
Lojistik Destek Merkezi’ni kurduk. Bu Merkez, afet anında 200
bin kişiye gıda hizmeti verebiliyor.

      Ak Belediyeler doğal afet durumlarında gıda ve
haberleşme ihtiyacını karşılayacak “mobilize ekipler” de
kurdular.

        Merkezi hükümet düzeyinde ise, Afet ve Acil Durum
Yönetimi Başkanlığımız (AFAD), ülke içinde yaşanan felaketlerin
izlerini silme konusunda da orta ve uzun vadeli çalışmalar
yürütüyor.

      Van’da yaşanan deprem sonrası çok hızlı müdahale
ederek, depremzede vatandaşlarımızın yaralarını kısa sürede
sarmıştık.

        AFAD, TOKİ ve Van Valiliği iş birliğiyle depremin 39’uncu
gününde, Van ve Erciş’te afet konutlarının temelini atmıştık.
15 bin 341 adet afet konutunun inşaatını Ağustos 2012 tarihi
itibariyle tamamlayarak hak sahiplerine teslim etmeye başladık.
İlk depremin birinci yıl dönümü olan 23 Ekim 2012 tarihinde tüm
hak sahiplerine konutlarını teslim ettik. Çalışmalarımız sonucu;
söz verdiğimiz gibi başardık ve depremden sonra 1 yıl içinde
Van’ı yeniden ayağa kaldırdık.

       Afetlerden sonra etkin ve hızlı müdahaleyi sağlayacak
şekilde barınma, sağlık ve iaşe gibi afetzedelerin zaruri
ihtiyaçlarının karşılanması için çadır ve acil müdahale
malzemelerinin depolanması amacıyla Lojistik Depolar
kuruyoruz.

       TOKİ ile birlikte yapacağımız merkezlerde, afetlerde
ihtiyaç duyulan ve afetzedelere ulaştırılacak olan acil barınma
malzemeleri bulundurulacaktır.
112

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Afet ve acil durumlarda öncelikli olarak ihtiyaç duyulan
çadır stoğumuzu artırıyoruz.

      Toplumumuzun aile tipine uygun olarak ürettiğimiz 85
bin çadır ile birlikte toplam 112 bin çadır stoğuna ulaştık.

      Okulları, hastaneleri, kamu tesislerini, resmi binaları,
köprü ve viyadükleri yapısal olarak güçlendirdik.

      Gelecek dönemdeki hedeflerimiz şunlardır:

     • Başbakanlık Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığımız
       koordinasyonunda tüm kurum ve kuruluşlarımız ile afete
       dirençli bir toplum oluşturarak afetlerden en az zararla
       çıkan bir ülke olmak,

     • Eğitimlerle, toplumda farkındalık oluşturup, afetleri korku
       ile beklenen bir felaketten, başa çıkılabilir bir olguya
       dönüştürmek,

     • Afet risklerini belirlemek ve önceden alınacak önlemlerle
       afet zararlarını azaltmak,

     • Afetlere hızlı, zamanında, yeterli ve iyi koordine edilmiş
       biçimde müdahale etme kabiliyetini sürekli geliştirmek,

     • Tüm doğal ve teknolojik afetlerle ilgili risk ve zarar
       azaltma çalışmalarını tamamlayarak daha güvenli
       yerleşim alanları oluşturmak,

     • Yaşanabilir bir çevre için kentsel dönüşümünü
       gerçekleştirmiş, yapısal anlamda güçlü ve güvenli şehirler
       oluşturmak,

     • İklim değişikliğinin sebep olabileceği afetlerle
       mücadeleye hazırlıklı olmak,

     • Sivil toplum kuruluşlarının afetlerle mücadele
       kapasitelerini güçlendirmek, akreditasyonlarını sağlamak
       ve gönüllülüğü teşvik etmek.



                                                                  113

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      • İleri teknolojilerden faydalanarak afet yönetimini daha
        etkin hale getirmek,

      • Erken uyarı ve tahmin sistemleri ile olası afetlerin
        önceden tahmin edilmesini mümkün kılmak,
        kurumlarımızın ve vatandaşlarımızın erken tedbir
        alabilmelerini sağlamak,

      • Afet yönetim sistemini sürekli geliştirmek,

      • Mükemmelliyet Merkezleri ile afet yönetimi alanındaki
        bilgi ve birikimini dünya ile paylaşan bir ülke olmak.




114



      6. Bölüm
HİZMET BELEDİYECİLİĞİ


                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




      6. Bölüm
      HİZMET BELEDİYECİLİĞİ
      İktidarımız, ülke yönetiminde olduğu gibi yerel
yönetimlerde de daha önce görülmemiş düzeyde ve kalitede
hizmetler başlatmış ve sunmuştur. Toplumun her kesimine
yönelik hizmetler çeşitlenerek ve odaklanarak sürecektir.

       Hizmet anlayışımızın temeli “insana hizmet, Hakk’a
hizmettir” ilkesidir. Bize yönetim yetkisi ve sorumluluğu veren
yerel halkımıza en müreffeh, en sağlıklı, en huzurlu bir hayat
sunmak için gecemizi gündüzümüze kattık. Bu hizmet çabamız
önümüzdeki dönemde de insanı ve milleti merkez alan anlayışla
yeni hedeflere ulaşacaktır.

      Bu hedefe yönelik olarak şehirlerimizin marka değerini
ortaya çıkaracak özel projeler hazırlayacağız.

       Bu kapsamda; “İstanbul Uluslararası Finans Merkezi
Projesi”nin planlama çalışmalarını tamamladık ve alt yapı
inşaatlarına başladık.

      Ayrıca, İstanbul Büyük Çamlıca Özel Proje Alanı Planlama
çalışmalarını bitirdik ve alana ilişkin kentsel tasarım proje
çalışmalarına başladık.

       Yapı ruhsatı ve yapı kullanma izin belgesi işlemlerini
basitleştirdik. Talep edilen belge sayısını azaltarak, ruhsat ve
iskân sürecini kolaylaştırdık.

      Gelişen ve değişen ihtiyaçlar doğrultusunda, Planlı
Alanlar Tip İmar Yönetmeliğinde değişiklik yaptık.

        Toplumun değişen ihtiyaçlarını karşılamak üzere 3194
sayılı İmar Kanunu, 4708 sayılı Yapı Denetimi Hakkında Kanun,
634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu ve 3621 sayılı Kıyı Kanununda
değişiklik yapılmasına ilişkin çalışmalarda son aşamaya geldik.




                                                                   119

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



     Ayrıca, Otopark Yönetmeliği ve Binaların Yangından
Korunması Hakkında Yönetmelik’te de değişiklik çalışmaları
devam etmektedir.

        Yürüttüğümüz çalışmalarla yapılarda enerji verimliliğini
artırdık. Bu kapsamda 2011 yılında Enerji Kimlik Belgesi (EKB)
uygulamasını başlattık. Bugüne kadar ülke genelinde 150 binden
fazla bina Enerji Kimlik Belgesi aldı. Ülke genelinde, yaklaşık 10
bin enerji kimlik belgesi uzmanı yetişti.

      Ak Belediyeciliğin hızlı ve etkin çözüm geliştirdiği bir
başka konu da kentleşmedir.

       Özellikle son asırda şehirlerin hızlı ve kontrolsüz bir
şekilde büyümesi kentleşme ve buna bağlı olarak da çevre
sorunlarını gündeme getirmiştir.

       Kontrolsüz kentleşme, çevre ve ekonomi üzerinde
olumsuz etkiler bırakmaktadır. Kontrolsüz şehirleşmeden ötürü
konut ihtiyacının karşılanamaması, sağlıksız konut üretimi, alt
yapı yetersizliği, su sıkıntısı, kamu hizmetlerinden yararlanma
güçlükleri ve bunlara bağlı fiyat artışları ile verimli tarım
alanlarının tahribatı oluşmaktadır.

       1950’lerden itibaren dünyada sanayileşme yarışının
başlamasıyla sanayinin ihtiyaç duyduğu iş gücüne paralel olarak
nüfus, başdöndürücü bir hızla şehirlere akmıştır. 1950’li yıllarda
dünya nüfusunun % 30’u şehirlerde yaşarken bugün bu oran %
50’yi geçmiştir. 2025 yılına kadar şehirlerde yaşayan nüfusun
%60’a ulaşacağı tahmin edilmektedir.

        Kentleşme, pek çok gelişmekte olan ülkede olduğu gibi
Türkiye’de de 20. yüzyılın ortalarından itibaren hız kazanmaya
başlamıştır. Ülkemizde, 1927’de şehirleşme oranı %24 iken,
bu oran 1960’da %33’e, 2000 yılında %71,5’e yükselmiş ve
bugün ise %75’e yaklaşmıştır. 2014 yılı mahalli idare seçimleri
sonrasında toplam belediye sayısının 1.396’ya düşmesi ve
toplam nüfusun yüzde 90’ından fazlasının belediye sınırları
içerisinde kalması beklenmektedir.




120

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Ülkemizde kırsal alanlardaki nüfusun kentlere taşınması,
beraberinde gecekondulaşma ve kaçak yapılaşma sorununu
getirmiştir. Yaklaşık 70 yıldır devam eden hızlı kentleşme ve
çarpık yapılaşma kentlerimizin sağlıklı büyümesini engellemiş,
doğal çevrenin tahrip edilmesine yol açmış, olası afet
durumunda da can ve mal kaybı riskini artırmıştır.

        Takdir edilir ki, 70 yılda yapılan tahribatı 11 yıllık
iktidarımızda arzu edilir seviyede tamir edebilmemiz mümkün
değildi ve bu beklenemez. Tahrip etmenin çok kolay, tamir
etmenin ise çok zor olduğunu herkes bilir. Dolayısıyla Ak Parti,
bozulanı düzeltmekte, yanlışı doğrultmakta, daha da önemlisi
bundan sorasını doğru bir zeminde planlayıp uygulamaktadır.

       Ülkemizde konut stokunun önemli bir kısmı, gerekli
mühendislik hizmetini almadığı için depremlere ve diğer afetlere
karşı dayanıksız ve sağlıksız durumdadır. Ayrıca, bu yapılar ısı
yalıtımı olmaması nedeniyle yüksek enerji tüketimine sebep
olmakta ve ülke kaynaklarının israfına yol açmaktadır. Bunun
yanında kentlerimizin alt yapısı da işlevsel yönden yetersiz
kalmaktadır.

       Ülkemiz, geçtiğimiz yüzyılda 90’a yakın büyük deprem
yaşamış, bu afetlerde binlerce can kaybı ve milyarlarca lira
zarara uğranmıştır.

       Bu gerçeğin en acı örneği; 1999 Marmara Depremi’nde,
bir buçuk dakika içinde 18 bin vatandaşımız hayatını kaybetmiş
ve 110 binden fazla konut kullanılamaz hale gelmiştir.

        Ülkemizde planlı kentleşme ve güvenli konut üretimi
meselesinin, ekonomik, sosyal ve çevresel boyutlarıyla milli bir
sorun olduğu ortadadır. Bu anlamda, ülkemizin ilgili tüm kurum
ve kuruluşlarının, STK’ların, üniversitelerin ve vatandaşların iş
birliği ile bu sorun aşılabilecektir. Zira çözüm yolu zihinsel bir
dönüşümden geçmektedir. Sorunların temel kaynağı, konutu
salt barınak olarak gören anlayıştır. Bunun yerine şehir kültürü
ve insan odaklı bir anlayışı yaygınlaştıracağız.




                                                                121

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Diğer bir öncelik alanımız, komşu şehirlerarası
bağlantıların güçlendirilmesidir. Her şehrin ekonomik olarak
potansiyeli olan alanlar coğrafi, ekonomik ve sosyal açıdan
bütünleşik olduğu komşu iller ile birlikte değerlendirilecektir.
Bir şehirde önde olan ekonomik sektörlerin komşu şehirlerde
tekrarlanması yerine, birbirini bütünleyecek şekilde
kümelendirilmesi sağlanacaktır.

        Önümüzdeki dönemde “Büyük Medeniyet Yolunda”
vizyonumuz ile şehirlerimiz artık imar planlarını ticaret planına
göre, ticaretin, sanayinin, turizmin en iyi şekilde gelişeceği
şekilde hazırlayacaklar. Belediyeler ticaretin bereketinin
artmasına yönelik plan ve hizmet yapacaklar. Kalkınma ajansları
ve belediyeler ortak çalışarak sosyal girişimcilik projeleri
geliştirecekler. Kent yoksulluğunun önüne geçilecek. Ev
kadınları düzenlediğimiz kurslara katılarak, geleneksel-yöresel
ürün üretimiyle üretime katılacaklar, turizm kazanacak, ticaret
kazanacak, insanımız kazanacak, şehirlerimiz kazanacak.

      ALT YAPI HİZMETLERİ

       Son yarım yüzyılda büyük şehirlere yönelen aşırı göç
nedeniyle, kentlerimizin alt yapı kapasiteleri yetersiz kalmış,
yerel yönetimlerin kaynakları alt yapı ihtiyacını karşılayamaz
hale gelmiştir.

       Bu gerçeği gören Ak Parti iktidarı, sorunun çözümü
için öncelikle yerel yönetimlerin ve büyükşehirlerin yetkilerini
güçlendiren reformlar yapmış, merkezi bütçeden aldıkları payları
arttıran, gelirlerini çoğaltan ve personel giderlerini azaltan
uygulamaları hayata geçirmiştir. Ayrıca, yerel yönetimlerin
borçları da yeniden yapılandırılmıştır.

      2003-2012 yılları arasında, yerel yönetimlere İller Bankası
öz kaynaklarından toplam 14 milyar 200 milyon TL düşük faizli,
uzun vadeli kredi temin edilmiştir.

       İller Bankası kanalı ile 2012 yılında belediyelerimize
toplam 4 milyar TL kredi tahsis edilmiş ve yerel yönetimlere
ait 2 milyar 885 milyon TL kaynak kullandırılmıştır. 2013 yılı


122

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



sonu itibari ile belediyelerimize toplam 3.073.088.255 TL kredi,
601.890.003 TL hibe olmak üzere toplam 3.674.978.258 TL tahsis
edilmiş olup, 4.348.441.740 TL kredi ve hibe kullandırılmıştır.

       Yerel yönetimlerin genel bütçe vergi gelirlerinden aldığı
payı son 11 yılda % 440 oranında arttırdık. Belediyelerimizin
sorunlarının çözümüne katkı sağlamak ve daha iyi hizmet
sunmak amacıyla kredilerin faiz oranları düşürülmüş, vadeleri
uzatılmış ve çeşitliliği arttırılmıştır.

       2002 yılında yerel yönetimlere merkezi bütçeden aktarılan
kaynak 4,6 milyar TL iken, 2012 yılında bu rakam 27.2 milyar
TL’ye çıkarılmıştır.

        Küçük belediyelerin su ve kanalizasyon sorunlarının
çözülmesi için başlatılan “SUKAP” Projesi kapsamında; 2011 ve
2012 yılında toplam 647 adet içme suyu ve kanalizasyon yatırımı
için 1.253.945.000 TL hibe, 1.512.848.000 TL kredi olmak üzere
toplam 2.766.793.000 TL kaynak tahsis edilmiştir.

      2013 Aralık ayı sonu itibariyle SUKAP projesi kapsamında
821 adet iş için 1.648.522.679 TL hibe, 2.314.543.789 TL kredi
olmak üzere toplam 3.963.066.469 TL kaynak tahsis edilmiştir.

       SUKAP projesi kapsamında gerçekleştirilen 821 adet işin
239’u tamamlanmış, 440 adet işin inşaatı devam etmekte, 74 iş
sözleşme aşamasında ve 68 iş ihale aşamasındadır.

       2002 yılında 4 bin 510 kilometre olan doğalgaz iletim
ve dağıtım boru hattı uzunluğu, 2012 yılı itibarıyla 18 kat
artış göstererek 82 bin 238 kilometreye ulaşmıştır. Bu değer
dünyanın çevresinin iki katından fazladır.

       2002’de sanayi ile konutta 5 şehrimize, sadece sanayide
ise 9 şehrimize giden doğalgaz iletim hattı bugün itibariyle 72
şehrimize ulaştı. Diğer illerimize de doğalgaz arzı sağlamaya
yönelik çalışmalarımız devam ediyor.

      Ayrıca, AB üyelik öncesi yardımlarını (IPA) yerel
yönetimlere Çevre ve Şehircilik Bakanlığı ulaştırmaktadır.
Bu kapsamda; 2007-2013 yıllarını kapsayan 1. IPA dönemi

                                                                123

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



kapsamında; 780 milyon avro bütçeli 32 adet entegre su projesi
ve 160 milyon avro bütçeli 7 adet entegre katı atık yönetimi
projesi olmak üzere, toplam bütçesi 940 milyon avro olan ve
tamamlandığında yaklaşık 13 milyon kişiye hizmet sağlayacak
39 adet çevre alt yapı projesinin uygulamasına başlanmıştır.

       2013-2020 yıllarını kapsayan 2. IPA dönemi kapsamında
ise; 500 milyon avro bütçeli 21 adet entegre su projesi ve 260
milyon avro bütçeli 16 adet entegre katı atık projesi olmak
üzere, toplam bütçesi 760 milyon avro olan 37 adet çevre alt
yapı projesine ilişkin başvuru yapmak üzere hazırlık çalışmaları
devam etmektedir.

      Partimiz, kentsel alt yapı hizmetlerinin kalitesini,
sürdürülebilir kalkınma ilkeleriyle uyumlu olarak yükseltmeyi
hedeflemektedir.

      Önümüzdeki dönemde çevre alanındaki başlıca
hedeflerimiz şunlardır:

      • İçme ve kullanma suyu şebekesi ile hizmet verilen
        belediye nüfusu yüzde 100’e çıkarılacak, susuz belde
        kalmayacak ve ihtiyaç duyulan yerleşim yerlerinde içme
        suyu arıtma tesisleri yapılacaktır.

      • Yürürlüğe giren yeni İller Bankası Anonim Şirketi
        Kanunu ile; uluslararası finans kuruluşlarından yerel
        yönetimlerimize uygun koşullu kredi kullandırılması
        kolaylaşacak ve büyük ölçekli olarak devam edecektir.

      • Şehir parkları, rekreasyon alanları, aktif yeşil
        alanlar, çocuk oyun alanları, dinlenme ve gezinti
        alanları artırılacak ve büyük ölçekli kent meydanları
        oluşturulacaktır.

      • Hızla gelişen teknolojiye paralel biçimde, kentlerimizin
        bilişim ve iletişim alt yapıları kesintisiz hizmet sunacak
        şekilde tamamlanacaktır.




124

               2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



• Kentlerimizde farklı kurumlarca yürütülen alt yapı
  inşaatlarında birliktelik sağlanarak, zaman ve kaynak israfı
  ile görsel kirlilik önlenecektir.

• Yerel yönetimlerin kentsel teknik alt yapı yatırımlarının
  gerçekleştirilmesine yönelik uygun koşullu finansman
  olanakları geliştirilecektir.

• Yerel yönetimlerin yatırım projelerine sağlanan
  kredilerde, uygulama projeleri için yürürlükteki afetlerle
  ilgili mevzuata uyumluluğun takibine etkin şekilde devam
  edilecektir.

• Yerel yönetimlerin afet risklerine karşı bilinçlendirilmesi
  çerçevesinde teknik destek ve eğitim faaliyetleri
  yapılacaktır.

• Kentsel alt yapı sektöründe kullanılan malzemelerin
  afetlere dayanıklı olarak üretilmesine yönelik Ar-Ge
  çalışmaları yürütülecektir.

• Yerel Yönetimlerin enerji verimliğinin ve yenilebilir enerji
  kullanımının artırılmasına yönelik projelerinde kullanmak
  üzere daha uygun finansman modelleri oluşturulacaktır.

• Yerel Yönetimlerin üst yapı projelerinde; enerji
  verimliliği ilkelerine uygun, küresel ısınma etkilerini en
  aza indirgeyen, yapılaşmanın doğal yaşam üzerindeki
  olumsuz etkilerini azaltan, çabuk yenilenebilir malzeme
  kullanan, atıkların geri dönüşümünün sağlandığı yeşil
  bina uygulamaları desteklenecektir

• Ar-Ge çalışmalarına önem verilerek, çağdaş insanın
  ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik, ilk yatırım ve işletme
  maliyeti düşük, işletmesi kolay, gelişen teknolojilerin
  kullanıldığı projelerin üretilmesine yönelik çalışmalara
  devam edilecek ve bu kapsamda, yenilenebilir enerji
  kaynaklarının (güneş enerjisi, rüzgâr enerjisi, jeotermal
  enerji vb.), deniz suyunun arıtılarak içme-kullanma
  suyu temini yapılan ters-ozmos arıtma tesislerinde
  kullanılabilmesi, evsel arıtılmış suyun geri kullanımı ve

                                                               125

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       enerji tasarrufu sağlanabilmesine yönelik araştırmalara
       ve bu yönde proje yapımına öncelik verilecektir.

      • Nihai hedef; yerel yönetimlerin her türlü projelerine
        iç ve dış piyasalardan en uygun koşullarda finansman
        sağlayarak yerel yönetimlere teknik destek ve mali
        danışmanlık hizmeti vermek, yerel yönetimlerin
        kentsel projelerinde Ar-Ge kapasitelerini yükseltmek ve
        belediyelerimizi çevre dostu bir hizmet anlayışı ve çözüm
        odaklı yaklaşımla en yüksek kapasitelerine çıkarmaktır.

       TOPLU KONUT

      Türkiye’nin toplu konut alanındaki en büyük hamlesini
TOKİ ve yerel yönetimler aracılığıyla gerçekleştirdik,
gerçekleştirmeye devam ediyoruz.

        81 il ve 800 ilçedeki 2 bin 761 şantiyede başlatılan konut
sayısı 615 bin 365’dir. Bu rakam, alt yapı ve sosyal donatılarıyla
birlikte nüfusu 100 bini aşkın 23 şehir demektir.

      Sosyal donatıları ve çevre düzenlemeleri ile birlikte 467
bin 355 konutu hak sahiplerine teslim ettik.

      Konutların 144 bin 539’u alt gelir grubu ve yoksullara; 238
bin 743’ü dar ve orta gelir grubuna yöneliktir.

      84 bin 441 konut gecekondu dönüşümü kapsamında
yapılmıştır. 37 bin 688 konut afet konutlarından oluşmaktadır.
37 köyde ürettiğimiz 5 bin 584 konut Tarımköy projemiz
çerçevesinde yapıldı.

       TOKİ, yerel yönetimlerle müştereken başlattığı büyük
kapsamlı kentsel yenileme programı kapsamında, 222 projede
toplam 264 bin 811 konutluk gecekondu dönüşüm çalışmasını
projelendirdi.

       TOKİ yoksul gruba yönelik 45-55 metrekare konutları,
peşinatsız 20 yıl vadeli, aylık 100 liradan başlayan taksitlerle
satışa sunmaktadır.



126

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Ak Belediyeler de vatandaşlarımıza sağlıklı, çağdaş ve
konforlu meskenler temin etmek için büyük işler yaptılar. Pek
çok şehrimizde makul fiyatlarda ve uygun ödeme şartlarıyla
vatandaşımızı ev sahibi yaptılar.

       Ak Belediyeler önümüzdeki dönemde de çevre
düzenlemesi yapılmış, yeşillendirilmiş, sosyal donatıları tam,
estetik sosyal konut üretimini artıracaktır.

        Alt gelir grubuna yönelik 65-87 metrekare konutlar 6 bin
lirası peşin ve konut teslimiyle başlayan aylık 300 lira taksitle, 15
yıl vadeli olarak satışa arz edilmektedir.

       TOKİ’nin yaptığı toplu konut alanlarında çevre
düzenlemeleri kapsamında yaklaşık 42 milyon metrekare yeşil
alan düzenlemesi, 15 milyon adet ağaç dikimi ve çalı peyzajı
yapıldı.

      TOKİ projeleri vasıtasıyla doğrudan ve dolaylı olmak
üzere 900 bin kişilik istihdam sağlandı.

     TOKİ bugüne kadar 37,3 milyar liralık işin teslimatını
yapmıştır.

      TOKİ, tescilli taşınmaz kültür varlıkları için 463
projeye 38,1 milyon lira kredi açmış ve bunlardan 307’sini
tamamlamıştır.

        Aralık 2013 itibarı ile 6306 sayılı Kanun kapsamında
toplam 58.649 adet bağımsız bölümün risk tespiti yapılmış olup,
riskli yapı tespit çalışmaları yoğun bir şekilde devam etmektedir.

      Riskli yapı tespiti yapmak üzere 573 kurum ve kuruluş
Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca lisanslandırıldı.

      Başta ABD’de mortgage olmak üzere, dünyanın birçok
gelişmiş ülkesinde ipotekli konut kredisine dayalı sistemler
çökerken, TOKİ kamu bütçesinden kaynak kullanmadan,
dünyaya örnek olacak başarılı uygulamalara devam ediyor.




                                                                  127

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



     Bundan dolayıdır ki bu kurumumuz iktidarımız
döneminde uluslararası birçok ödüle layık görülmüştür.

       İMAR VE PLANLAMA

       Ak Partili belediyelerin en önemli özelliklerinden birisi
şehirlerimizin başıboş bırakılmış, ihmal ve hatta ihanet edilmiş
imar ve planlama işlerine çekidüzen vermeleridir.

       Ak Belediyeler özel şehir planlama birimleri kurdular,
çağdaş yöntemleri kullanarak şehirlerin geleceğinin nasıl olması
gerektiği üzerine bilim insanları, toplum temsilcileri ve şehir
sakinleri ile diyalog kurdular.

       Vatandaşımızın mülkiyet sorunlarını hızla çözüyoruz.
Şehirlerimizde plansız alan bırakmamak üzere çalışıyoruz.

       Türkiye’nin enerji-etkin yapılaşmayı esas kabul eden,
plansız, denetimsiz, sağlıksız, savurgan ve vahşi yapılaşmayı
reddeden, yenilenebilir enerji, iklim elemanları, yapı kabuğunda
ekolojik malzeme kullanımı ile enerji etkin pasif ve konstrüktif
tasarım, kullanışlılık, sağlamlık ve estetik kaygılarla hazırlanmış
yeni bir imar kanununa ihtiyaç olduğu açıktır.

       Önümüzdeki dönemde tüm yerleşim birimlerini
ilgilendiren kapsamlı bir imar kanunu çıkarılacaktır.

       “3194 Sayılı İmar Kanunu İle Bazı Kanun ve Kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı” ile:

      • Mekânsal plan kademelenmesi netleştirilmekte ve
        yerel yönetimlerin alt ölçeklerde hazırlayacağı planların
        üst ölçekte hangi planlara uygun olarak yapılacağı
        belirlenmektedir.

      • Yerel yönetimlerin uygulamada karşılaştıkları ve
        onaylanan planların askıya çıkması ve kesinleşmesi ile
        ilgili olarak yaşanan karmaşıklıklar çözülmektedir.




128

                2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



• Planlarda umumi hizmet alanlarında kalan, ancak
  kamulaştırılmayan alanlarda mülk sahiplerinin süresiz
  olarak taşınmazlarındaki kısıtlamalar kaldırılmakta ve
  kullanım hakkı verilmektedir.

• İkinci kez ilave düzenleme ortaklık payı alınması
  sağlanarak, yerel yönetimlerin planların uygulanması
  olanağı artırılmakta, yerel yönetimlerin kamulaştırma
  yapma zorunluluğu ortadan kaldırılmaktadır.

• Yapı kullanma izninin parsel maliklerinin tamamının
  muvafakatı aranmaksızın, başvurudan itibaren 6 iş günü
  içinde verilmesi sağlanarak, mevcutta 30 gün olan süre
  kısaltılmaktadır.

• Yapı ruhsatının mimari, statik ve yapı aplikasyon projesi,
  zemin ve temel etüt raporu alınarak ve yalnızca belge
  kontrolü yapılarak en geç 6 iş günü içinde verilmesi
  sağlanarak, mevcutta 30 gün olan ruhsat süresi
  kısaltılmaktadır.

• Kat mülkiyetini değiştiren tadilatlar ile statik projeleri
  değiştiren tadilatların ruhsat düzenlenerek, diğer
  tadilatların müellif ve teknik müşavirlik kuruluşunun
  yazılı izni ile yapılması sağlanarak inşaat süreci
  kolaylaştırılmaktadır.

• Ruhsat işlemlerinin takibi görevi teknik müşavirlik
  kuruluşuna verilerek bu sürecin profesyoneller tarafından
  yürütülmesi sağlanmaktadır.

• Uygulama imar planında sonradan değişiklik yapılsa
  dahi, yapı ruhsatı alınarak inşasına başlanmış yapıların
  inşaatının tamamlanması sağlanarak, yapıların müktesep
  hakları korunmakta, bu yapılarda tadilat yapılabilmesine
  imkân tanınarak idareye güven ve istikrar ilkesi
  korunmaktadır.




                                                               129

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      • Ayrıca İmar Kanunu Taslağı ile iklim duyarlı enerji verimli
        ve ekolojik yerleşme ve binaların teşvik edilmesine dair
        kolaylıklar sağlanmaktadır. Bu tür uygulamalara ilişkin
        vergi ve harçlarda yapının durumuna göre muafiyete
        varan destekler sağlanmaktadır.

       Önümüzdeki dönemde ele alacağımız bir başka konu da
belediye harçlarının farklılaştırılmasıdır. Ülkemizde 2464 sayılı
belediye gelirleri kanuna göre; vergi, harç, harcamalara katılma
payları, ücret gibi düzenlemelerde belediyelerimiz 5 ayrı gruba
ayrılmış, alt ve üst limit şeklinde uygulama yapılmaktadır. Aynı
şehirde farklı semtlerde oturan vatandaşlar birçok harçta aynı
bedeli ödemektedir.

       Vatandaşlarımızın belediyeye karşı yükümlülüklerinde
(vergi, harç, harcamalara katılma payları, ücret ve ilan-reklam
vb.) ülke genelindeki bölgelemelere ilave olarak belde içerisinde
de alt ve üst limitler tespiti yoluyla daha adil bir düzenleme
yoluna gidilecektir. Böylece şehrin kendi içerisinde bölgeleme
yapılması sağlanacaktır.

       KENTSEL DÖNÜŞÜM

       Hızlı ve çarpık kentleşmeden kaynaklanan sorunların
çözümünde sadece güvenli konut üretiminin yetersiz kalacağı
ortadadır. Bu çalışmalara ilave olarak ülkemizdeki sağlıksız
konut stokunun yenilenmesi bir zorunluluktur. Bir deprem
ülkesi olarak konut stokunun bir seferberlik halinde ve zaman
geçirmeksizin yenilenmesi önem arz etmektedir. Bunun için Ak
Parti kentsel dönüşüm çalışmalarına başlamıştır.

       Ak Belediyeler birçok şehirde planlı şehirler ve deprem
odaklı kentsel dönüşüm çalışmalarına devam ediyor. Halkımızı
depreme karşı dayanıksız ve sağlıksız mekânlardan kurtararak
onlara yeni ve kaliteli konutlar ve işyerleri veriyoruz.

      Özellikle büyük şehirlerimizde deprem odaklı
kentsel dönüşüme yönelik yeni şehir modelleri oluşturma
çalışmalarımız sürüyor.




130

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Ak Parti olarak kentsel yenileme sürecini biz başlattık.
Kentsel yenileme ve dönüşümde, mülk sahipleri ile anlaşma
esaslı uygulamalara başladık.

     Bizim anlayışımız ev yıkan değil, yuva yapan bir kentsel
dönüşüm anlayışıdır.

       Afet riski altındaki alanlar ile bu alanlar dışındaki riskli
yapıların bulunduğu arsa ve arazilerde, sağlıklı ve güvenli
meskenler ve çevre teşkil etmek üzere iyileştirme, tasfiye ve
yenilemelere dair usul ve esasları belirleyen “6306 sayılı Afet
Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkında Kanun” 2012
yılında yürürlüğe girmiştir.

        Bu kanun ile can ve mal emniyeti bakımından riskli
yapılar ortadan kaldırılacak, daha estetik yapılar inşa edilecek,
halkımızın ulaşım, alt yapı ve sosyal donatı sorunları çözülmüş
planlı alanlarda, daha güvenli ve sağlıklı yapılarda yaşaması
temin edilecektir. Kentsel dönüşümün diğer amaçları arasında
yerli ve yenilikçi üretimin desteklenmesi, şehirlerimizin iş
ve hayat şartları açısından cazibesinin artırılması, sosyal
uyumun güçlendirilmesi, tarihi ve kültürel değer taşıyan şehir
merkezlerinin dönüşümle canlandırılması ve konut sahipliğinin
artırılması bulunmaktadır.

       Kentsel dönüşüm çalışmaları ayrıca Anayasa’daki “sosyal
devlet” ilkesinin hayata geçirilmesine de önemli ve etkili bir
katkı yapacaktır.

      Bahsi geçen Kanun ile:

     • Vatandaşların öncelikle can güvenliğinin sağlanması
       hedeflenmektedir. Bunun için riskli olduğu bilimsel
       verilere göre tespit edilecek yapılar yıkılacak ve
       dönüştürülecektir.

     • Anlaşma yolu ile riskli yapısını dönüştürenlere kredi,
       konut ve işyeri tahsisi, konut sertifikası gibi destekler
       verilecektir.




                                                                   131

                      2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      • Uygulamanın temelde vatandaşlarca yürütülmesi
        amaçlanmış, devletin yardım ve destekler dışında asgari
        müdahalesi esas alınmıştır.

      • Uygulamanın etkin yürütülebilmesi için Kanunun
        uygulanmasında özellikle yerel yönetimler etkin bir
        şekilde yetkilendirilmiştir.

       Kentsel dönüşüm çalışmaları kapsamında ekonomik
ömrünü tamamlamış, afet riski taşıyan binaların yıkılarak
yerlerine, güvenli, sağlıklı ve yaşanabilir yapılar oluşturmak
gayesiyle 2013 yılı içerisinde çok önemli aşamalar
kaydedilmiştir. “Dönüşüm Başlıyor” sloganıyla Sayın
Başbakanımızın katılımlarıyla;

      • 5 Ekim 2012 tarihinde 35 ilimizde 6500 bağımsız bölümün

      • 6 Nisan 2013 tarihinde 5 ilde 33.529 bağımsız bölümün

      • 17 Ağustos 2013 tarihinde 47 ilde 87.628 bağımsız
        bölümün dönüşümünü başlattık.

     Bu kapsamda halen 253 bin bağımsız bölümün
dönüşümü devam etmektedir.

        Ayrıca, Ocak 2014 ayı itibariyle Bakanlar Kurulu onayı
ile 37 farklı ilimizde 106 riskli alan ilan edilmiştir. Bu alanlarda
bulunan yaklaşık 377 bin yapıda 1 milyondan fazla kişi
yaşamaktadır.

       5393 sayılı Belediye Kanununa göre ise; Bakanlar Kurulu
Kararı ile 16 ilde ve 33 farklı alanda Kentsel Dönüşüm ve Gelişim
Proje Alanı olarak belirlenmiştir. Bu alanlarda 145 bin kişinin
yaşadığı 46 bin yapı bulunmaktadır.

                         İl sayısı       İlan Edilen          Konut    Etkilenen
                                         Alan Sayısı          Sayısı   kişi sayısı
Riskli Alan                  37                127            377.167 1.069.832
Kentsel Dönüşüm ve           16                 33             45.975  145.842
Gelişim Proje Alanı


132

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



     Halkımızın daha güzel, daha temiz ve daha sağlıklı
mekânlarda oturması temel hedefimizdir.

       Yerel yönetimlerle müştereken başlattığımız büyük
kapsamlı kentsel yenileme programı kapsamında 222 projede
toplam 264 bin 811 konutluk gecekondu dönüşüm çalışmaları
projelendirilmiştir. 193 farklı bölgede 95 bin 440 konutluk ihale
çalışmaları yapılmış olup, ihalesi tamamlanan 170 projede 84
bin 441 konut başlatılmış ve 89 bölgede 51 bin 246 konutun
inşaatı tamamlanarak hak sahiplerine teslim edilmiştir.

       Kentsel dönüşüm çalışmaları için bugüne kadar yaklaşık
800 milyon TL kaynak temin edilmiş olup, taahhüte bağlanan
miktarlar hariç 550 milyon TL’nin üzerinde harcama yapılmıştır.

       Bugün itibarıyla ülke genelinde toplam 253.000 bağımsız
birimin dönüşümü devam ediyor.

      2014 yılında 200 bin birimi dönüştürerek, toplamda 400
bin bağımsız birimin dönüşümünü tamamlamış olacağız.

        Riskli yapı tespit çalışmaları kapsamında; Kasım 2013
itibariyle 7 bin 704 binada, 37 bin 666 konut ve 6 bin 34 dükkân
olmak üzere toplam 43 bin 700 bağımsız bölümün risk tespitini
yaptık.

       Dönüşüm çalışmalarının başarılı bir şekilde
yürütülebilmesi için Çevre ve Şehircilik Bakanlığı bünyesinde
yeni bir yapılanma oluşturduk.

       İstanbul, İzmir ve Bursa illerinde, doğrudan Çevre ve
Şehircilik Bakanlığına bağlı, bölgesel düzeyde görev yapan
“Alt yapı ve Kentsel Dönüşüm Müdürlükleri” kurduk. Dönüşüm
çalışmalarını valilikler, belediyeler ve ilgili sivil toplum
kuruluşları ile yakın iş birliği içerisinde yürütülmektedir.

      Başlatılan “Alo 181 Çevre ve Şehircilik Çağrı Merkezi”
uygulaması ile vatandaşlarımızın dönüşümle ilgili tüm
sorularına süratle cevap veriyoruz.




                                                                133

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Yürütmekte olduğumuz bu çalışmalarda
vatandaşlarımızın mağdur olmaması için hak sahiplerine mali
destek sağlıyoruz.

      Kentsel dönüşüm çalışmaları için bu güne kadar hak
sahiplerine 51 milyon lira kira yardımı yaptık.

       Yine hak sahiplerinin 500 bin liraya kadar kullanacağı
krediler için faiz desteği veriyoruz. Binasını dönüştüren
vatandaşlarımızı başta KDV olmak üzere, birçok vergi ve harçtan
muaf tutuyoruz.

       Bu kapsamda toplamda yaklaşık 750 milyon lira kaynak
temin ettik ve taahhütte bağlanan miktarlar hariç 400 milyon
liranın üzerinde harcama yaptık.

       Merkezi hükümet ve yerel yönetimlerimizin iş birliğiyle
kentsel dönüşümde hedefimiz 20 yılda toplam 6,5 milyon
konutun dönüşümünü yıllar itibariyle planlamış bulunmaktayız.
Bu hedef doğrultusunda; 2013 yılında 250.000 ve 2014 yılında
250.000 olmak üzere toplam 500.000 konutun, Cumhuriyetimizin
100. yılı olan 2023’te 3,5 milyon; önümüzdeki 20 yılda ise 6,5
milyon birim konut dönüştürülecektir.

       Ak Parti, tüm belediyelerimizde kentsel dönüşüm ve
gelişim ile birlikte halkımızın sağlıklı ve çağdaş konut ihtiyacını
sağlayacaktır.

      Şehirlerimizin belirli bölgelerinde büyük yatırımlarla
büyük nüfuslara hitap edecek yeni istihdam alanları oluşturmayı
planladık.

       Bu bölgelerde konut, kültür, turizm, ticaret ve rekreasyon
alanları oluşturmaya başladık.

      Sanayi alanlarını, çağımızın ihtiyacı olan bilişim
teknolojisi merkezlerine dönüştüreceğiz.

       İstanbul ve Ankara gibi büyük şehirlerimizde çağdaş ve
çevreye duyarlı ticaret, kültür ve turizm ağırlıklı ve sürdürülebilir
bir kentsel merkez oluşturma çabalarına devam edeceğiz.


134

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      YAPI DENETİMİ

       %98’i deprem kuşağında yer alan ülkemizdeki hızlı
kentleşme; bir taraftan plansız ve çarpık yapılaşmaya
sebep olurken, diğer taraftan da doğal kaynakların ölçüsüz
kullanılmasına ve çevre kirliliğine yol açmıştır.

      Bunun sonucunda, yapılan çalışmalar ile fenni
mesullük olgusunun günün şartlarına göre değerlendirilerek
yeniden tanımlanması ve konusunda uzman personele sahip,
kurumsallaşmış firmalar vasıtasıyla yürütülmesi esasına
dayanan 2001 yılında 4708 sayılı “Yapı Denetimi Hakkında
Kanun” yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.

        Çevre ve Şehircilik Bakanlığımızca 2010 yılında 4708
sayılı Kanunun uygulandığı 19 pilot ilimizdeki 789 adet yapı
ile diğer bir denetim sistemi olan 3194 sayılı Kanunun fenni
mesuliyet olgusunun uygulandığı 62 ilimizdeki 2390 adet yapı
karşılaştırılarak raporlanmıştır.

        Bu rapora göre, yapı ruhsatı ve eklerine ile imar planına
uygunluk açılarından %98’lere varan oranlara ulaşıldığı, taşıyıcı
sistem açısından TUS uygulamasının öngördüğü denetim
sisteminin uygulandığı yapılara göre ortalama üç kat daha
fazla başarı yakalandığı tespit edilmiştir. Sözkonusu çalışmalar
doğrultusunda, Çevre ve Şehircilik Bakanlığımızca yapılan
değerlendirmeler sonucunda alınan Bakanlar Kurulu Kararı ile
01.01.2011 tarihi itibariyle Yapı Denetimi Hakkında Kanunun 19
pilot ilden ülke genelinde 81 ilde uygulamasına geçilmiştir.

       Bugün itibari ile faal 1642 adet yapı denetim kuruluşu,
25.098 denetçi, 32.430 kontrol elemanı ve 4.941 yardımcı kontrol
elemanı vasıtasıyla 446.641.222 m2’lik toplam yapı inşaat
alanının aktif denetimi yapılmaktadır.

       Sürekli gelişim ikesinden hareketle, Çevre ve Şehircilik
Bakanlığımız merkez ve taşra teşkilatları ile yerel idareler
kontrolünde yürütülen yapı denetim sisteminin uygulamaları
sürekli izlenmekte ve yapılan mevzuat çalışmaları ile daha etkin
ve verimli bir denetim modeli kurgulanarak, yaşanabilir çevre ve
marka şehirler vizyonuna ulaşılması hedeflenmektedir.

                                                                135

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      ÖZEL ÇEVRE KORUMA BÖLGELERİ VE SİT ALANLARI

       Merkezde Tabiat Varlıkları Koruma Merkez Komisyonu,
21 il merkezinde 29 adet Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge
Komisyonu oluşturduk.

      1.700 adet Doğal Sit Alanına ilişkin tüm dosyaların, Kültür
ve Turizm Bakanlığı’ndan Çevre ve Şehircilik Bakanlığımıza
devrini sağladık.

       16 Özel Çevre Koruma Bölgesinin 9’unda sosyo-
ekonomik, tarihi ve kültürel değerlerin araştırılması projelerini
ve bölgelerin tamamında da biyolojik çeşitlilik araştırma
projelerini tamamladık.

       Korunan alanlarda 70 adet imar planı ve değişikliğini
yaptık.

      12 adet yerleşimin hâlihazır harita alımını ve 13 adet
parselasyon planı uygulamasını gerçekleştirdik.

       Ülkemizde bulunan tüm doğal ve kültürel Sit alanlarının
dünya standartlarında ele alınıp değerlendirilmesi, korunması
ve insanlığa bir değer olarak sunulması iktidarımızın 2023
hedefleri arasında yer almaktadır.

       26 adet imar planını onayladık, 7 adet yerleşimin hâlihazır
harita alımını ve 6 adet parselasyon planı uygulamasını
gerçekleştirdik.

       Ülkemizde bulunan tüm doğal ve kültürel Sit alanlarının
dünya standartlarında ele alınıp değerlendirilmesi, korunması
ve insanlığa bir değer olarak sunulması zaten iktidarımızın 2023
hedefleri arasında yer almaktadır.

      TAPU VE KADASTRO

       Cumhuriyetin kurulduğu tarihten 2003 yılına kadar
39.317 birimin kadastrosu tamamlanmışken, sadece son
11 yılda 12.907 birimin kadastrosu bitirilmiş ve ülke tesis
kadastrosunda son noktaya gelinmiştir. Ülke kadastromuzun
%99’u tamamlanmıştır.

136

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Ülke genelinde tapu ve kadastro bilgilerinin bilgisayar
ortamına aktarılması ve bu bilgiler üzerinden her türlü
sorgulama ve tapu işlemlerinin elektronik ortamda anlık olarak
yapılabilmesini amaçlayan e-Devlet projelerinden birisi olan
“Tapu Kadastro Bilgi Sistemi”nin (TAKBİS) tapu bileşeni
tamamlanmıştır.

         Ayrıca müdürlüklerimizde yapılan sıramatik uygulaması
ile vatandaşlarımızın gereksiz yere beklemeleri ve işlem sırası ile
ilgili oluşabilecek karmaşaların önüne geçilmiştir.

      Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğümüz hizmet
sunumunda ortaya çıkabilecek aksaklıkları en aza indirmek,
hizmetlerimize ilişkin vatandaşlarımızı bilgilendirmek amacıyla
Alo Tapu (444 8278) hizmet hattını faaliyete geçirmiştir.

       Yetki alanı dışı tapu işlemi ile Ankara’da yaşayan bir
vatandaşın İstanbul’daki taşınmazın satış işlemi Ankara’daki
herhangi bir tapu müdürlüğünden yapılması mümkün hale
getirilmiştir. Yurt dışı birimlerin göreve başlamasıyla yetki alanı
dışı tapu işlemleri ile yurt dışında yaşayan vatandaşlarımızın
talepleri yaşadıkları yerde karşılanma imkânına kavuşacaktır.
Pilot uygulama Almanya Berlin Başkonsolosluğu’nda
başlamıştır.

        Böylece işlem sahiplerinin tapu işlemleri için taşınmazın
bulunduğu tapu müdürlüğüne müracaat şartı ortadan
kaldırılarak zaman kayıplarının önüne geçilmekte, hizmette
etkinlik ve verimlilik sağlanmaktadır.

      Yapılan yeniliklere bağlı olarak tapu müdürlüklerimiz
dünyanın en hızlı ve güvenilir tapu teşkilatından biri olmuş,
dünya genelinde tapu işlemlerini en hızlı şekilde sonuçlandırıp
vatandaş memnuniyeti oranı büyük ölçüde artırılmıştır.

       TAKBİS ile işlem yapıldıkça otomatik veya işleme
göre gerektiğinde SMS gönderebilmesi sağlanmıştır. Bu
sayede vatandaşlar periyodik olarak işlemleri ile ilgili
bilgilendirilmektedirler.



                                                                 137

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      http://onlinerandevu.tkgm.gov.tr web adresinden
vatandaşlarımız on-line randevu alarak Tapu Müdürlüklerimizde
başvuru için beklemeden işlem yapılabilmektedir.

        2023 yılına kadar, gayrimenkul bilgilerini kayıt altına
alma işlemine hız verilecek, ülke genelinde kadastrosuz ve
tescilsiz alan bırakılmayacak ve Tapu Kadastro Bilgi Sistemi
tamamlanarak ülkenin her yerinden tapu işlemi yapılması
sağlanacaktır.

       Tapu ve kadastro bilgilerinin modern bilgi sistemlerinin
gereksinimlerine cevap verecek şekilde modernize edildiği,
Türkiye Ulusal Coğrafi Bilgi Sistemine güncel ve sorunsuz bilgi
aktaran, taşınmaz kimlik numarasını hayata geçiren ve ulusal
adres bilgi sistemi ile bağlantılı, e-devlet sistemi ile tam entegre
olmuş bir kurumsal yapılanma tesis edilecek ve elektronik arşiv
ve elektronik tapu sicilini oluşturarak kamu ve özel sektöre
elektronik ortamda hizmet sunulacaktır.

      Gayrimenkule yönelik her türlü iş ve işlemlerin Tapu ve
Kadastro Genel Müdürlüğü’nün (TKGM) yönetiminde lisanslı
bürolar aracılığıyla yürütülmesi sağlanacaktır.

      Türkiye’nin tamamına ilişkin gayrimenkul değer haritaları
oluşturulacaktır.

      COĞRAFİ BİLGİ SİSTEMLERİ

       Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından kurulan Coğrafi
Bilgi Sistemleri yerel yönetimlerimiz açısından imar ve planlama
faaliyetleri için hayati önem arzetmektedir. Bakanlık bünyesinde
gerekli koordinasyonu sağlayacak üst yapı olan Coğrafi Bilgi
Sistemleri Genel Müdürlüğü kurulmuştur ve gerekli yasal
düzenlemeler hızla gerçekleştirilmektedir. Teknik anlamda
koordinasyonu sağlayacak olan Ulusal Coğrafi Veri Portalı
hayata geçirilmiştir.

       Bu kapsamda gerçekleştirilen çalışmalardan özellikle
“Kent Bilgi Sistemleri Standartları”, “Kentsel Alanlarda
Üretilecek Yüksek Çözünürlüklü Ortofoto Harita Üretimi”, “3
Boyutlu Kent Modellerinin Üretilmesi”, “Kent Bilgi Sistemlerinin

138

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



Yaygınlaştırılması”, “İdari Sınırların Kesinleştirilmesi”,
“Planların Tek Bir Ortamdan Yönetilmesi”, “Konumsal Verilerin
Üretilmesi, Depolanması ve Ücretsiz Olarak Paylaşılması”
çalışmaları yerel yönetimler için çok büyük katkılar
sağlayacaktır.

       Bu katkılar başlıklar halinde aşağıdaki şekilde
özetlenebilir.

     • Çalışmalar için tek bir standart sağlanacak ve her bir yerel
       yönetimin verisi ortaklaşa kullanılabilecektir. Standart
       birliğinin sağlanması yatırımcılar için büyük fayda
       sağlayacaktır.

     • İl sınırlarına kadar genişleyen belediyelerin yönetimi çok
       hızlı ve yerinden yapılabilecektir.

     • Kaçak yapılaşmaların takibi ve önlenmesi çalışmaları
       gerçekleştirilecektir.

     • Afet öncesi ve afet sonrası yapılacak çalışmalarda, afet
       yönetimi için gerekli tüm verileri ilgili kullanıcılara anında
       sunulacaktır.

     • Belediye gelirlerini artırıcı pek çok faaliyet
       başlatılabilecektir.

     • Belediyelerimiz teknolojinin nimetlerinden en
       ekonomik ölçüde faydalanarak, Kent Bilgi Sistemlerini
       kurabileceklerdir.

     • Kentsel gelişme alanları daha kolay ve hızlı, gerçekçi
       yaklaşımlarla belirlenecektir.

     • Kent ölçeğinde sağlık, kültür, eğitim ve gelişmişlik
       yapılarının görsel olarak yönetimine karar destek
       sağlanacaktır.

     • Her vatandaşın, e-devlet yapısı üzerinden, şeffaf, güvenilir
       ve güncel bilgilere ulaşabilmesi sağlanacaktır.



                                                                  139

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      • Kent yönetimine ve planlamasına katılımcı bir yaklaşım
        sağlanacaktır.

      • Tüm il ve ilçe belediyelerine, özellikle yeni büyükşehir
        belediyelerine kaliteli, güncel coğrafi veriler üreterek,
        yerel yönetimlerin daha hızlı plan ve proje üretmeleri
        sağlanacaktır.

       ÇEVRECİ ULAŞIM

      Yerel yönetimlerimiz ile hükümet iş birliği sayesinde,
halkımıza kent içi ulaşımda metro standardında konforlu bir
ulaşım imkânı sağladık.

       İzmir’in trafik sorununa kalıcı bir çözüm üretmek
amacıyla, Ulaştırma Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığımız,
TCDD ve İzmir Büyükşehir Belediye Başkanlığı iş birliğiyle
başlatılan EGERAY Projesi 2011 yılında hayata geçirildi.

     Aynı şekilde Gaziantep Büyükşehir Belediyesi ile birlikte
GAZİRAY Projesi yürütülüyor.

       Ankara’da da BAŞKENTRAY Projesi hayata geçiriliyor.

       Şehir içi raylı taşımacılığa destek olmak ve
vatandaşlarımıza hizmeti biran önce sunmak için bazı metro
projeleri Ulaştırma Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığına
devredildi.

       Bakanlık metro yatırımlarına hızla devam ediyor.

      Bursa Büyükşehir Belediyemiz Türkiye’nin ilk yerli
tramvayı İpekböceği’ni üretti.

        Ankara’nın 23,5 kilometre olan raylı sistem hattı yapılan
yatırımlarla 67,5 kilometreye çıkacak. Merkezi hükümete
devredildikten sonra, Ankara’da 18 ayda 32 kilometre metro
hattı tamamlandı.

       Merkezi hükümet olarak, kent içi yaya ve araç trafiğini
şehirlerarası trafikten ayırmak amacı ile 60 il merkezinde, 487


140

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



adet ilçe ve 223 adet belde yerleşiminde 3951 km uzunluğunda
kent geçişi yaptık.

       Kent içi yollarda, şehirlerarası transit trafiğin kesintisiz
akımını sağlayan 342 adet köprülü kavşak, 1773 adet kontrollü
ve sinyalize kavşak, 1064 adet kontrollü hemzemin geçit ve 1015
adet yaya alt ve üst geçidi inşa ettik.

       Çevre kirliliğine yol açan faktörlerden biri de ulaşım
araçlarıdır. Kentleşmenin artmasının yanı sıra hem ulusal, hem
de uluslararası düzeyde yolcu ve yük trafiğinin yoğunlaşması,
ulaşım araçları nedeniyle oluşan kirliliği artırmaktadır.
Ülkemizdeki toplam karbondioksit ve eşdeğer emisyonunun %
11,4’ü ulaşım araçlarınca oluşturulmaktadır.

      Ulaşım kaynaklı emisyonun %87’si karayolundan, % 1’i
demiryolundan, % 5’i denizyolundan ve %7’si ise havayolundan
kaynaklanmaktadır.

       Ekonomik ve teknik ömrünü doldurmuş araçların
piyasadan çekilmesi projesi ile 1990 öncesi model çekici,
kamyon, otobüs ve tankerlerin piyasadan çekilmesinin önü
açılmıştır. Bugüne kadar çevreye en çok zarar veren toplam
110.165 adet araç trafikten çekilmiştir ve uygulama halen devam
etmektedir.

      Trafikte seyreden motorlu kara taşıtlarının egzoz
gazı emisyonları, Egzoz Gazı Emisyonlarının Kontrolü
Yönetmeliğinde belirtilen periyotlarda ölçülmesi sağlanarak
izlenmektedir. Kağıt üzerinde araç fenni muayene dönemi
sona erdirilmiş, ülkenin her yanında uluslararası standartlarda
kurulan 273 adet araç muayene istasyonu ve 1288 gaz emisyon
ölçüm istasyonu hizmete sunulmuştur. Bugüne kadar 42
milyonun üzerinde aracın fenni muayenesi yapılmıştır.

       2004 yılında yayımlanan Benzin ve Motorin Kalitesi
Yönetmeliği ile motorlu kara taşıtlarında kullanılan yakıt
kalitesinde önemli gelişmeler sağlanmıştır. Uygulamada
yaşanan sıkıntılar dikkate alınarak Egzoz Gazı Emisyonu
Kontrolü Yönetmeliği” ile “Benzin ve Motorin Kalitesi


                                                                141

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



Yönetmeliği” birleştirilmiş, “Egzoz Gazı Emisyonu Kontrolü İle
Benzin ve Motorin Kalitesi Yönetmeliği” 30 Kasım 2013 tarih ve
28837 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.

       İklim Değişikliği Ulusal Eylem Planı çerçevesinde
ulaştırma türlerinin teknik ve ekonomik açıdan en uygun
yerlerde kullanılarak dengeli, akılcı ve etkin bir ulaştırma alt
yapısı oluşturulacaktır.

      Temiz ve çevre dostu şehirler hedefimiz için; kara, demir,
hava ve deniz yollarının yolcu ve yük taşımacılığındaki payları
aşağıdaki şekilde değişecektir:


YÜK TAŞIMACILIĞI                                2012 (%)         2023 (%)
Karayolu                                            78,4           60
Demiryolu                                            5,9           15
Havayolu                                             0,4            1
Denizyolu                                            4,2           10
Boru Hatları                                        11,5           14
YOLCU TAŞIMACILIĞI
Karayolu                                            91,0           72
Demiryolu                                           1,6            10
Havayolu                                            6,9            14
Denizyolu                                           0,5            4

       Üç tarafı denizlerle çevrili bir ülke olduğumuz halde,
Ak Parti iktidarına gelinceye kadar maalesef denizlerimizden
olması gerektiği gibi yararlanılamamıştır. Ak Parti iktidarına
kadar demiryollarımızın içinde bulunduğu durum herkesin
malumudur. Hükümetimiz, gerek konvansiyonel, gerekse
Yüksek Hızlı Tren hatlarıyla şehirlerimizi ve bölgelerimizi
birbirine bağlamaya devam etmektedir. Gerçek “demiryolu
hamlesi” Ak Parti’nin başarıları arasında zikredilmelidir.
Dönemimizde havayolu gerçek anlamda “halkın yolu” olmuştur.
Karayollarımız doğudan batıya şeklinde uzanıyordu. Ak Parti
kuzeyden güneye uzanan yollar inşa etmiş, bu amaçla sarp
dağları muhteşem tünellerle delmiştir. Bu çalışmalar hâlen
devam etmektedir.

142

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Belediyelerimiz de bölünmüş yollar, üst ve alt geçitler,
köprülü kavşaklar, yaya alt ve üst geçitleri ve tüneller gibi pek
çok yatırıma imza atmışlardır. Birçok ilimiz çevreyollarıyla
kuşatılmıştır. Önümüzdeki dönem şehirlerarası trafiği tamamen
şehrin dışına aktarmak anlamına gelen bu yatırımlar devam
edecektir.

       Kent içi taşımanın daha ekonomik, temiz ve seri olması
için belediyelerimize her düzeyde destek verilecektir.

      BÖLGESEL KALKINMA

       Bölgeler arası gelişmişlik farklarının asgariye indirilmesi
ve dezavantajlı bölgeler lehine pozitif ayrımcılık yapılması
iktidara geldiğimizden beri en büyük önceliklerimizden birisi
olmuştur. Türkiye’nin gelişmişlik düzeyi itibariyle en dezavantajlı
bölgeleri Doğu Anadolu Bölgesi, Güneydoğu Anadolu Bölgesi,
İç Anadolu Bölgesi ve Doğu Karadeniz Bölgesi’dir.

       Bölgesel gelişme projeleri, kapsamı içine aldığı
şehirlerimizden köylerimize kadar bütün yerel birimlerimizin
refahını etkileyen önemli atılımlardır. İktidarımız döneminde
bu alanda politika ve uygulama birliğini geliştirmek, mali
ve kurumsal yönü güçlendirmek için önemli düzenlemeler
gerçekleştirilmiştir. Bu doğrultuda Bölgesel Gelişme Yüksek
Kurulu ve Bölgesel Gelişme Komitesi kurulmuş, yerel düzeyde
tüm illeri kapsayacak şekilde 26 Düzey 2 bölgesinde kalkınma
ajansları faaliyete geçirilmiş, ayrıca GAP dışında da üç
bölge kalkınma idaresi (DAP, DOKAP, KOP) teşkil edilmiştir.
Tüm bölgelerde kalkınma ajanslarının koordinasyonunda
bölge planları hazırlanmış, ajanslarca mali ve teknik destek
programları uygulanmıştır.

       Bölgesel gelişme ve bölgesel rekabet edebilirlik açısından
ulusal düzeyde öncelik ve hedefleri belirlemek, mekânsal
gelişme ve sosyo-ekonomik kalkınma politikaları arasındaki
uyumu güçlendirmek ve alt ölçekli plan ve stratejilere genel
çerçeve oluşturmak üzere, Bölgesel Gelişme Ulusal Stratejisi
(BGUS) çalışması başlatılmış ve önümüzdeki dönemde
yürürlüğe konulacaktır.


                                                                143

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ




       Cazibe merkezleri yaklaşımı, 9.Kalkınma Planı ile
bölgesel politika öncelikleri arasına girmiştir. Sürekli göç veren
bölgelerdeki Diyarbakır, Elazığ, Erzurum, Gaziantep, Kayseri,
Konya, Malatya, Samsun, Sivas, Şanlıurfa, Trabzon ve Van
şehirleri cazibe merkezi olarak belirlenmiştir.

       Programın uygulaması dört merkezde devam etmektedir.
Erzurum, Van, Diyarbakır, Şanlıurfa ve Gaziantep’te de fizibilite
çalışmalarına başlayacağız. 2010-2013 yılları arasında, dört
ilimizde toplam bütçesi yaklaşık 315 milyon TL olan 20 projeyi
program kapsamına aldık ve önümüzdeki yıllarda bu projeleri
tamamlayacağız.

        Bölgelerin rekabetçi üstünlüğe sahip oldukları alanlarda
desteklenmelerini sağlamak üzere yatırım teşvik sisteminin
bölgesel ve sektörel öncelikleri daha hassas tanımlanmıştır.
Bölgelerin gelişmişlik seviyelerine göre yardım yoğunlukları
farklılaştırılmıştır. Türkiye’deki tüm iller ekonomik ve sosyal
gelişmişlik düzeylerine göre 6 bölgeye ayrılmış olup,
bölgelerin gelişmişlik seviyelerine göre yardım yoğunlukları
farklılaştırılmıştır. Böylece görece az gelişmiş olan 5. ve 6. bölge
illerine yapılan yatırımlara daha fazla teşvik sağlanabilmiştir.

        AB ile ekonomik ve sosyal uyum alanında yürütülen
çalışmaların ülkemizde bölgesel politikaların gelişimine önemli
katkısı olmuştur. 2007-2013 döneminde, Türkiye’ye Katılım
Öncesi Mali İşbirliği Aracıyla (IPA) bölgesel kalkınma ve insan
kaynaklarının geliştirilmesine yönelik yaklaşık 2,2 milyar avro
kaynak tahsis edilmiştir.

      GAP

       GAP kapsamında, başta sulama olmak üzere temel alt
yapı yatırımlarının, ekonomik ve sosyal gelişmeyi sağlayacak
eylem ve projelerin büyük bölümünün tamamlanması için 2008
yılında bir eylem planı başlattık. Plandaki proje ve faaliyetleri
büyük oranda tamamladık.

      Bunun için sorumlu kuruluşlara toplam 18,2 milyar lira
kaynak aktardık ve bu kaynağın 14,7 milyar lirasını fiili yatırıma
dönüştürdük.

144

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Eylem Planı ile birlikte GAP Bölgesi yatırımlarının merkezi
bütçe içindeki payını yüzde 7’den, yüzde 14 civarına yükselttik.
Böylece 2007 yılında yüzde 62 olan GAP’ın genel nakdi
gerçekleşmesi 2012 yılında yüzde 93’e ulaştı.

        GAP Bölgesine kayıtlı ihracat 2008 yılında 4,4 milyar
dolardan, 2012 yılında 8,1 milyar dolara ulaşırken, 2009 yılında
işsizlik oranı da yüzde 15,8’den, 2012 yılında yüzde 12,4’e düştü.

        Sulama ana kanal inşaatlarının yaklaşık yüzde 68’ini
bitirdik. 610 kilometresi Eylem Planı döneminde olmak üzere,
2012 yılında toplam 843,4 kilometre ana kanalı hizmete aldık.
Ana kanal inşaatlarıyla birlikte ikincil sulama şebekelerinin
proje ve inşaat çalışmalarına da hız verdik. 272 bin hektar alanı
sulayacak sulama şebekesi hemen hemen ihale aşamasına
geldi.

       Sulama projeleriyle eş zamanlı yürütülen toplulaştırma
projeleri ile tarlalar modern tarıma ve verimli üretime uygun
olarak şekillendiriliyor.

       Ayrıca toplulaştırma yapılan her yerde tarlalar ve köyler
sulama, kanalizasyon sistemi ve yola kavuşuyor. 2013 yılında
2,1 milyon hektar alanda çalışmaları tamamladık.

     GAP kapsamındaki enerji yatırımlarını da tamamlanma
aşamasına getirdik.

      GAP Eylem Planıyla birlikte ulaştırma alanında Gaziantep-
Şanlıurfa Otoyolunu, Gaziantep Çevre Yolu kesimini, Diyarbakır
Çevre yolunu BSK kaplamalı olarak trafiğe açtık.

      Batman Havalimanı Terminal Binasını tamamladık. Şırnak
Şerafettin Elçi Havalimanını tamamlayarak hizmete açtık.

        Eğitimde bölgede 3 olan üniversite sayısını 9’a çıkardık.
Bunlara dönem içinde 1 milyar liranın üzerinde kaynak tahsis
ettik. Bu sayede fakülte sayısı, program sayısı ve üniversiteye
kabul edilen öğrenci sayısı hızla arttı ve öğrenciler daha modern
koşullarda eğitim olanağına kavuştu. Devlet üniversitelerinin
dışında bölgede 4 adet vakıf üniversitesi kurulmasına da önayak
olduk.
                                                                145

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Bölgede yürütülen Sosyal Destek Programı (SODES) ile
desteğimiz 3230 projeden yaklaşık 1,6 milyon kişi doğrudan
yararlandı.

       Bunun yanı sıra bilgilendirme ve bilinçlendirme
faaliyetleri, konferanslar, tiyatro ve sinema gösterileri, kültür,
sanat ve spor etkinlikleriyle de milyonlarca kişiye ulaşıldı.

      Bölgesel kalkınmayı hızlandırmak için 2012 yılında
uygulamaya koyduğumuz yeni yatırım teşvik programımızda
bölgeyi 6‘ıncı bölge olarak tanımladık ve en avantajlı imkânları
sunduk.

        Bölgede 2013 Eylül ayı itibarıyla öngörülen sabit yatırım
tutarı 5,8 milyar lira olan 521 adet teşvik belgesi düzenlendi. Bu
yatırımlarla yaklaşık 22 bin kişilik istihdam öngörülüyor.

      2013 Ocak-Eylül dönemi itibarıyla bir önceki yılın aynı
dönemine göre düzenlenen belge adedinde yüzde 47,7;
öngörülen sabit sermaye yatırımında yüzde 101 ve istihdamda
yüzde 58,3 artış kaydettik.

      Sanayi alt yapısının tamamlanması amacıyla Bölgede
2008-2012 dönemi itibariyle devam eden 13 OSB projesinden
9’unu ve 11 küçük sanayi sitesi projesinden 5 tanesini
tamamladık.

       GAP Eylem Planı, 2008-2012 dönemi içerisinde
gerçekleştirilmesi planlanan eylemler önemli ölçüde
tamamlanmasına rağmen, bitirilemeyen eylemlerin
tamamlanması ve bölgenin sosyo-ekonomik gelişmesi
için yeni projelerin hayata geçirilmesi amacıyla 2014-2018
dönemini içerecek şekilde revize edilmektedir. Büyük ölçüde
tamamlanmış olan revize eylem planı ile modern sulama
tekniklerinin uygulanması, ulaşım ve konut alt yapısının
üst standartlara çıkarılması, rekabetçi ürün türlerine geçiş,
pazarlama olanaklarının genişletilmesi, insan kaynakları ve
kurumsal kapasitelerin geliştirilmesi, doğal ve kültürel dokunun
değerlendirilmesi gibi ekonomik kalkınma ve sosyal gelişmeyi
kolaylaştırıcı politikaları daha gelişmiş bir alt yapı ve kurumsal


146

                   2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



kapasite ile uygulayarak bölgenin rekabet gücünün artırılması
hedeflenmektedir. Bu kapsamda;

     • GAP Eylem Planı uygulamalarıyla 2018 yılı sonuna kadar
       yaklaşık bir milyon hektar alan sulamaya açılacaktır. Yeni
       Eylem Planı döneminde (2014-2018) yaklaşık 450 bin ha
       sulama alanının alt yapı çalışmaları da tamamlanacak;
       böylece 1 milyon 400 bin ha alan sulamaya hazır hale
       getirilecektir.

     • Ilısu Barajı ve HES, Mardin ve Şırnak Doğalgaz Boru Hattı
       tamamlanacaktır.

     • Diyarbakır ve Mardin Havaalanı Terminal Binaları
       tamamlanacaktır.

     • Sanayi alt yapısının geliştirilmesine yönelik 12 OSB
       Projesi bitirilecektir. Başta Şanlıurfa Gıda İhtisas OSB
       olmak üzere ihtiyaç duyulan illerde Tarıma Dayalı İhtisas
       OSB’leri kurulacaktır.

     • GAP illerinde Kredi Garanti Fonu aracılığıyla 550
       işletmeye kefalet sağlanacak olup, 195 milyon TL destek
       verilecektir. KOSGEB Destek Programları kapsamında
       Bölge’deki 5.000 işletmeye 60 milyon TL destek
       verilecektir.

     • Batman Üniversitesi bünyesinde teknopark kurulacaktır.
       Bölgede teknolojiye dayalı katma değeri yüksek üretim
       yapısına geçişi sağlamak üzere ihtiyaç duyulan alanlarda
       “Tematik İleri Araştırma Merkezleri” kurulacaktır.

     • Okul öncesi eğitimde (4-5 yaş) 3.677, ilköğretimde 8.174,
       ortaöğretimde ise 6.906 derslik olmak üzere toplam
       18.757 derslik inşa edilecektir. Yükseköğretim öğrencileri
       için toplam 4.750 öğrencilik yurt yapılacaktır.

     • Devlet hastanelerinde 4.380 adet, şehir hastanelerinde
       (sağlık kampüslerinde) 5.375 adet olmak üzere toplam
       9.755 yatak kapasitesi oluşturulacaktır.



                                                                147

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      • GAP Eylem Planı’nı uygulamaya koyduk. GAP için 2003
        yılında 211 milyon TL ödenek ayrılmışken, 2012 yılında 1
        milyar 317 milyon TL, 2013 yılında da 1 milyar 247 milyon
        TL ödenek ayırdık. GAP tamamlandığında sulama faydası
        2,2 milyar dolar, enerji faydası 4 milyar dolar, içme suyu
        faydası 410 milyon dolar olmak üzere milli ekonomiye
        yıllık katkısı 6,61 milyar dolar olacaktır. Proje ile 1 milyon
        270 bin kişiye doğrudan istihdam imkânı sağlanacaktır.

        GAP kapsamındaki 1 milyon 58 bin hektar arazinin 2002
yılına kadar 198 bin 854 hektarı sulanmış iken, 2008 yılında
ilan ettiğimiz GAP Eylem Planı’ndan bugüne kadar 272 bin 697
hektar sulandı. 2003 sonu itibariyle 423 bin 193 hektar alan
sulanmaktadır.

       GAP’ta tarım sektörü için ayrılan ödenek 2003 yılında
211 milyon lira iken, 2012 yılında 1 milyar 317 milyon lira, 2013
yılında ise 1 milyar 370 milyon liraya ulaştı.

        Diyarbakır’ın Silvan Barajı ve HES’i Dicle nehri üzerindeki
en büyük sulama maksatlı barajdan biri olacak. 160 megavat
kurulu güç ile yılda 681 milyon kilovatsaat enerji üretilecek. 245
bin hektar zirai arazi sulanacak. Ülke ekonomisine yılda 1 milyar
lira katkı sağlayacak.

       KOP

     Konya, Karaman, Aksaray ve Niğde illerini kapsayan
Konya Ovası Projesi (KOP) ile Akdeniz’e boşa akan suların
Konya Ovası’na yönlendirilmesini sağlanacak.

       Ülkemizin GAP ile yarışan dev projesi KOP, sulama
faydası olarak 2,2 milyar dolar, enerji faydası olarak 300 milyon
dolar, içme suyu 70 milyon dolar olmak üzere milli ekonomiye
yılda toplam 2,57 milyar dolar katkı ve 100 bin kişiye doğrudan
istihdam imkânı sağlayacak.

      Akdeniz’e boşa akan suların Konya Ovası’na
yönlendirilmesi için; Derebucak Yılmaz Muslu Barajı ve Gembos
Derivasyonunu tamamlayarak Beyşehir Gölü’ne yılda 135 ila 180
milyon metreküp su aktarıyoruz. Buradan fazla sular Beyşehir–

148

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



Suğla–Apa (BSA) Kanalı ile Konya Ovası’na yönlendiriliyor.
Suğla Depolaması ile yılda 100 milyon metreküp su kazanıldı ve
ovaya yönlendirildi. Bağbaşı Barajı ve Mavi Tüneli tamamladık.

       17 bin 34 metre uzunluğundaki Mavi Tünel bir defada
delinen Türkiye’nin en uzun, dünyanın ise en uzun 5’inci
tünelidir. 423 milyon liraya mal olan Bağbaşı Barajını ve Mavi
Tüneli, 16 Aralık 2012 tarihinde hizmete aldık. Bağbaşı Barajı ve
Mavi Tünel ile Bozkır ve Avşar Barajlarının da inşası ile yılda 414
milyon metreküp suyu Konya Ovası’na ileteceğiz.

       KOP ile1 milyon 100 bin hektar arazi sulanacak, 1,5
milyon nüfusun içme suyu temin edilecek ve yılda 3 milyar
kilovatsaat enerji üretilecektir.

         Konya Ovası Projesi (KOP); Aksaray, Karaman, Konya ve
Niğde illerini kapsamaktadır. Bu illerin 2002 yılında 145 milyon
lira ile yüzde 2,0 olan kamu yatırımlarından aldığı pay, 2013
yılında yüzde 4,4 oldu, tutar olarak da 1,2 milyar liraya ulaştı.

       KOP Bölgesinde 2011 ve 2012 yıllarında gerçekleştirilen
toplam 233 sulama projesi ile 35 bin hektar alan, suyun
tasarruflu kullanımına imkân sağlayan, modern sulama
sistemlerine kavuştu.

       2013 yılında ayrılmış olan 70 milyon lira ödenek ile çoğu
düşük gelirli ve yoğun göç veren dağlık bölgelerdeki 97 yerleşim
biriminin sulama sorunu giderildi ve katma değeri yüksek ürün
desenine dönüşüm desteklendi.

       KOP İdaresi (KOP BKİ), bölgenin kalkınmasını
hızlandırmak ve bölgedeki kamu yatırımlarının koordinasyonunu
sağlamak üzere eylem planı hazırlamaktadır. Bu plan
kapsamında 4 temel eksen belirlenmiştir:

     • Doğal Kaynakların (Toprak ve Su) Sürdürülebilir
       Kullanımı

     • Ekonomik Yapının Güçlendirilmesi

     • Beşeri ve sosyal yapının güçlendirilmesi


                                                                149

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      • Kentleşme ve Mekânsal Gelişmenin Desteklenmesi

       KOP Eylem Planını 2014 yılında yürürlüğe koymayı
planlıyoruz. Eylem Planı kapsamında yerel kurumlarla
ile görüşmeler tamamlanmış olup merkezi kurumlarla
yapılan toplantıların tamamlanarak Eylem Planı ve bütçesi
kesinleştirilecektir.

       Bölge İl Özel İdareleri ile yürütülen “KOP Küçük Ölçekli
Sulama Sistemlerinin Rehabilitasyonu ve Yaygınlaştırılması
Programı” kapsamında 2013 yılı yatırım programında “Küçük
Ölçekli Sulama İşleri Programı” başlığı altında KOP BKİ’ye 70
Milyon TL kaynak tahsis edilmiş olup, bu ödeneklerle toplam
97 adet sulama projesi desteklenmiş olacaktır. Programın
sulama bileşeninin yanında faydalanıcıların getirisi yüksek olan
ürünlerin ekim/dikimine yönlendirilmesi sağlanarak, projelerin
uygulandığı bölgelerin gelir seviyelerinde önemli iyileşmeler
sağlanmaktır.

       DAP

      Doğu Anadolu Projesi (DAP) ile 1,078 milyar dolar
sulama, 300 milyon dolar enerji ve 40 milyon dolar içme suyu
faydası sağlanacak. Milli ekonomiye yıllık katkısı toplam 1,418
milyar dolar olacak ve 1 milyon 220 bin kişiye istihdam imkânı
sağlayacak.

       Ağrı, Ardahan, Bingöl, Bitlis, Elazığ, Erzincan, Erzurum,
Hakkâri, Iğdır, Kars, Malatya, Muş, Tunceli, Van illerini
kapsayan Doğu Anadolu Projesi Bölge Kalkınma İdaresi (DAP)
çerçevesinde bölgenin gelişimine yönelik bir eylem planını
hazırlıyoruz.

      Bu kapsamda 4 bin 200 proje teklifi aldık, hazırlanan beş
ana gelişme ekseni çerçevesinde 70 eylem belirledik.

       DAP bölgesi illerinin 2002 yılında 485 milyon lira ile yüzde
6,7 olan kamu yatırımlarından aldığı pay 2013 yılında yüzde
10,6’ya, tutar olarak da 2,9 milyar liraya ulaştı.

      DAP illeri için hazırladığımız 149 adet sulama projesi için
toplam 51,5 milyon lira ödenek tahsis ettik.
150

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        DAP bölgesinin iktisadi kalkınmasında en önemli sektör
olan hayvancılığın geliştirilmesi ve bölge hayvancılığında
verimliliğin artırılması için her bir hayvancılık faaliyeti için
havzalar tespit ederek bu havzalarda hayvancılık faaliyetlerinin
geliştirilmesine yönelik çalışmalara başladık.

      Bu çerçevede Hayvan İçme Suyu (HİS) Göletleri projeleri
ve DAP Tarımsal Sulama Programı ile ilgili çalışmalara devam
ediyoruz.

      DAP İdaresi koordinasyonunda bölgenin gelişimine
yönelik bir eylem planını hazırlıyoruz. Bu kapsamda 4 bin
200 proje teklifi aldık, hazırlanan beş ana gelişme ekseni
çerçevesinde yaklaşık 70 eylem belirledik. Önümüzdeki
dönemde Eylem Planını kesinleştirip hayata geçirerek DAP
Bölgesinin gelişmesine ivme kazandıracağız.

      DOKAP

       Doğu Karadeniz Projesi (DOKAP) için Eylem Planı
taslağını hazırladık.

      DOKAP bölgesi illerinin 2002 yılında 379 milyon lira ile
yüzde 5,2 olan kamu yatırımlarından aldığı pay 2013 yılında
yüzde 6,1’e, tutar olarak da 1,7 milyar liraya ulaştı.

      DOKAP bölgesi illerinde önceliğimiz turizmde
kalkınmadır.

        Bu kapsamda Doğu Karadeniz Turizm Master Planı ile
ilgili uygulama çalışmalarımız devam ediyor.

     DOKAP Bölge Kalkınma İdaresinin kurumsallaşması
tamamlanacaktır.

       Doğu Karadeniz Projesi (DOKAP) için Eylem Planı
taslağını hazırladık. 2014-2018 dönemini kapsayan DOKAP
Eylem Planı tamamlanarak yürürlüğe girecektir.

      DOKAP bölgesi illerinin 2002 yılında 379 milyon lira ile
yüzde 5,2 olan kamu yatırımlarından aldığı pay 2013 yılında
yüzde 6,1’e, tutar olarak da 1,7 milyar liraya ulaştı.

                                                                 151

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



         DOKAP bölgesi illerinde önceliğimiz turizmde
kalkınmadır. Bu kapsamda Doğu Karadeniz Turizm Master Planı
ile ilgili uygulama çalışmalarımız devam ediyor. DOKAP Eylem
Planında yer alan “Yeşil Yol” denilen turizm yolu tamamlanacak
ve bu projeyle ilişkili olarak aynı bölgede faaliyet gösteren
kalkınma ajansları vasıtasıyla projeler desteklenecektir.

      SODES

      2008 yılında, GAP Eylem Planı ile başlattığımız Sosyal
Destek Programını (SODES) genişleterek devam ettiriyoruz.

      Başlangıçta GAP illerinde uygulanan programın
kapsamını, 2010 yılında DAP illerini, 2011 yılında Adana, Mersin,
Hatay, Osmaniye ve Kahramanmaraş illerini, 2013 yılında ise
Aksaray, Niğde, Sivas ve Yozgat illerini de içerecek şekilde
genişlettik.

       Bugüne kadar SODES kapsamında 875 milyon lira
tutarında yaklaşık 7 bin 500 projeyi destekledik.

     2010-2012 dönemi için toplam 16 proje başlığı program
kapsamına alındı. Bunların 15 tanesi kültür-turizm temalıdır.

      Desteklenmesine karar verilen projelerin toplam maliyeti
315 milyon liradır.

      Bugüne kadar uygulamanın başlatıldığı 4 şehre
(Diyarbakır, Şanlıurfa, Erzurum, Van) yaklaşık 215 milyon lira
kaynak aktardık.

        Yoksulluk, işsizlik, dezavantajlılık gibi sorunlarla
mücadele anlamında kamu kurumlarının ulaşamadığı veya
çeşitli sebeplerle yetersiz kaldığı alanlarda proje bazlı ve
tamamlayıcı bir sosyal içerme projesi olan SODES’in etkinlik ve
yaygınlık anlamında geliştirilmesine yönelik çalışmalara devam
ediyoruz.

       SODES kapsamına dahil edilecek illerin belirlenmesinde;
göç, işsizlik, yeşil kartlı nüfus ve okullaşma oranları gibi
göstergelerden yararlanılarak, illerin kırılganlık derecelerini


152

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



belirlemek amacıyla oluşturulan SODES Endeksi
kullanılmaktadır. 2008 yılında başlatılan Programın uygulama
kapsamında yer alan iller artırılmaya devam edilmektedir.

       SODES’in yaygınlaştırılması sürecinde Programın
etkinliğinin azalmasına sebebiyet vermeyen, ilgili Bakanlık ve
kamu kurumlarıyla daha koordineli ve yerel aktörlere daha fazla
rol veren bir yönetim modeli ile önümüzdeki yıllarda da SODES
Programını yaygınlaştırarak devam ettirmeyi planlıyoruz.

       Önümüzdeki dönemde nispeten geri kalmış
bölgelerimizdeki mahalli yönetimlerimizin kaynak, imkân ve
avantajlar açısından pozitif ayrımcılığa tabi tutulması için yeni
bir plan hazırlanacaktır.

       KALKINMA AJANSLARI

       26 adet kalkınma ajansına 2008-2012 döneminde merkezi
bütçeden toplam 1,2 milyar lira kaynak aktardık. 2013 yılında
tahsis edilen merkezi bütçe payı 473 milyon liradır.

        Ajanslarımız tarafından yürütülen proje çağrılarına, 2008
yılından bu bugüne yaklaşık 27 bin başvuru yapıldı, bunlardan
5 bin 823’ü desteklendi ve yaklaşık 1,6 milyar lira kaynak tahsis
edildi.

        Yararlanıcılar tarafından harcanan eş finansman tutarıyla
birlikte gerçekleşen toplam yatırım büyüklüğü yaklaşık 3 milyar
liraya ulaştı.

       YATIRIM DESTEK OFİSLERİ

      81 ilde kurduğumuz Yatırım Destek Ofisleri, toplam 210
personelle hizmet veriyor.

       Kuruluşlarından bu yana yatırım destek ofisleri 65 binden
fazla yatırımcıya danışmanlık hizmeti sağladı.

       2 bine yakın tanıtıcı broşür, CD, rapor hazırlandı; kurum
ve kuruluşlara 15 binden fazla ziyaret gerçekleştirildi, 5 bin kişiye
girişimcilik, dış ticaret konularında eğitim hizmeti sunuldu.


                                                                 153

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



       Bunların yanı sıra 2 bin 500’den fazla yurtiçi ve yurtdışı
tanıtım organizasyonlarına katılım sağlandı.

       Yatırım Destek Ofisleri, yatırım teşvikleri konusunda
yatırımcıların bilgilendirilmesi ve teşvik başvurularının
alınmasında da rol oynuyor.

        Yatırım Destek Ofisleri, son bir yılda 60’dan fazla
yatırımcının genel teşvik belgesini düzenledi, 2 bin 500’den
fazla teşvik izleme ziyareti gerçekleştirdi ve 250’den fazla teşvik
belgesinin kapatma işlemini tamamladı.

       YDO’ların illerinin iş ve yatırım ortamını geliştiren başat
aktör olmaları vizyonu çerçevesinde, daha sistemli, planlı ve
programlı çalışmalar yapmasına imkân verecek mevzuat alt
yapısını oluşturmak amacıyla, YDO Yönetmeliği çıkarılacaktır.

       YDO’ların faaliyetlerini müşteri hizmetleri yönetimi
(CRM) yaklaşımıyla ile çalışan bir yazılım üzerinden takip
edilmesini sağlayarak YDO’ların performanslarının ölçülmesine
ve karşılaştırılmasına imkân veren ve ayrıca YDO’ların belli
aralıklarla hazırladıkları faaliyet raporlarını sistem üzerinden
daha kolay üretmelerini sağlayan yazılım çalışmasına
TÜBİTAK ile başlanmıştır ve Mayıs ayı sonunda bitirilmesi
planlanmaktadır.

      YDO’ların başarılı faaliyetlerinin ve iyi uygulama
örneklerinin belirlenerek diğer bakanlık ve ilgili kurumlardan
temsilcilerin katılımı ile oluşturulacak komite tarafından
seçilmesini içeren bir yarışma 2014 Nisan ayı içinde
düzenlenecektir.

       Gelişme potansiyeli olan ve finansman sıkıntısı çeken
girişimlerin, kalkınma ajanslarının dahil olduğu sistem içerisinde
girişim sermayesi yatırımlarıyla desteklenmesi amacıyla
bölgesel girişim sermayesi model çalışması başlatılmıştır.

       Kalkınma Bakanlığı, Kalkınma Bankası ve ajanslarca
hazırlanan uygulama modeli ilgili merkezi kuruluşlarla
paylaşılmış, uygulamanın yasal dayanağı 2014 Yılı Merkezi
Yönetim Bütçe Kanununa konulan hükümle oluşturulmuştur. Bu

154

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



hüküm çerçevesinde; bölgesel girişim sermayesi uygulaması
için gerekli düzenlemeleri içeren Bakanlar Kurulu Karar Taslağı
hazırlanmış olup, pilot uygulamanın 2014 içerisinde başlatılması
planlanmaktadır.

      Faiz Desteği ve Faizsiz Kredi Desteğinin ajanslarca
uygulanabilmesini mümkün kılmak amacıyla çalışmalara
başlanmıştır. Kısa süre içerisinde söz konusu destek
uygulamaları konusunda tüm süreci ele alan ve uygulama
aşamalarını detaylı olarak gösteren bir rapor hazırlanacaktır.

      İŞ VE YATIRIM ORTAMININ GELİŞTİRİLMESİ

       Hükümetimiz bütün şehirlerimizin kalkınması için
muhtelif teşvik programları uygulamaıştır. 10. Kalkınma
Planı kapsamında uygulanacak olan “İş ve Yatırım Ortamının
Geliştirilmesi Öncelikli Dönüşüm Programı” ile Türkiye’de iş ve
yatırım ortamının değerlendirilmesine yönelik ulusal ve bölgesel
düzenli takip ve değerlendirme sisteminin oluşturulması ve iş ve
yatırım ortamının iyileştirilmesine yönelik yaklaşımın bölgesel
düzeyde geliştirilmesi amaçlanmaktadır.

       Program, mevcut durum itibarıyla eylem planı hazırlık
aşamasındadır. Eylem planının ilgili kurumlarla iş birliği halinde
nihai hale getirilmesinin ardından YPK onayına sunulacak ve
uygulama başlayacaktır.

        Program kapsamında bölgelerde iş ve yatırım ortamını
değerlendirmek üzere bir gösterge seti belirlenecek ve
bölgelerde anketler gerçekleştirilecektir. Böylece, her bir bölge
için ve bu raporların konsolide edilmesiyle ulusal düzeyde
iş ve yatırım ortamı değerlendirme raporları hazırlanacaktır.
İş ve yatırım ortamının iyileştirilmesine yönelik yaklaşımın
bölgesel düzeyde yaygınlaştırılması amacıyla illerde istişare
platformları kurulacak, yatırım destek ofislerinin kurumsal ve
beşeri kapasiteleri geliştirilecek ve il yatırım destek ve tanıtım
stratejileri hazırlanacaktır.




                                                                 155

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      ORGANİZE SANAYİ BÖLGELERİ (OSB)

       Bugüne kadar alt yapısı tamamlanan 153 OSB
projesinin 88 tanesini tamamladık. Yani, bizden önceki 40 yılda
tamamlanandan daha fazlasını, biz sadece 11 yılda bitirmiş
olduk.

      2002’ye kadar her yıl ortalama 2 OSB tamamlanırken,
2002-2012 döneminde her yıl ortalama 9 OSB’yi bitirdik.

       Üstyapı ve alt yapı inşaatı tamamlanan 448 sanayi
sitesinin de 99 tanesini tamamladık.

      OSB ve Sanayi Sitelerine kullandırdığımız kredilerin faiz
oranlarını, kalkınmada öncelikli yörelerde yıllık %10’dan %1’e,
normal illerde yıllık %15’den %2’ye, gelişmiş illerde ise yıllık
%20’den %3’e düşürdük.

       Son 11 yılda tamamladığımız 88 OSB’de bugün itibarıyla
yaklaşık 330 bin kişi istihdam ediliyor.

       OSB’lerde üretimi teşvik amacıyla bugüne kadar 774
parseli, bedelsiz veya indirimli olarak girişimcilerimize tahsis
ettik.

      BİLİM MERKEZLERİ

      Özellikle çocukların ve gençlerin bilime olan ilgi ve
meraklarını artıracak, teknolojiyi daha doğru kullanmalarını
sağlayacak bilim merkezlerinin kurulmasına hız verdik.

        Bursa, Ankara, Kayseri, Kocaeli, Sakarya, Konya ve
Eskişehir’de bilim merkezi açmak için Büyükşehir Belediyeleri ile
iş birliği içinde çalışmalara başladık.

      Konya ve Kocaeli’nde Bilim Merkezlerinin açılışını
yapacağız.

       Önümüzdeki birkaç yıl içinde tüm Büyükşehirlerimizde,
yine 5 yıl içinde tüm şehirlerimizde Bilim Merkezleri kurmayı
hedefliyoruz.


156

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



     Ayrıca, Mardin’de bir İslam Bilim ve Teknoloji Tarihi
müzesi kurulması planlanmaktadır.

     1 milyar liranın üzerinde kaynak harcayarak 81 ilimizin
tamamında Bilim Merkezleri kuracağız.

      GIDA, TARIM VE HAYVANCILIK

      Merkezi hükümetimiz gibi Ak Belediyeler de gıda, tarım
ve hayvancılık alanında vatandaşımıza üst düzeyde hizmetler
sunmaktadır.

       Halkımızın sağlıklı beslenmesi için çalışıyoruz.
Vatandaşımızın sağlıklı, ucuz ve besleyici ekmek ihtiyacını büyük
şehirlerimizdeki belediye ekmek fabrikalarıyla karşılıyoruz.

       Şehir estetiğine uygun, halkımızın ürünlerimize daha
kolay ulaşmasını sağlayan Halk Ekmek Büfeleri ile hizmet
veriyoruz.

      Bazı büyükşehirlerimizde çölyak, fenilketonüri ve otizm
hastaları için Glütensiz Nişastalı Karışım (GNK) üretiyoruz.
Böylece hastaları yurt dışından yüksek fiyatlarla ithal edilen
benzer ürünlere bağımlı olmaktan kurtardık.

       Her bayram, üretmiş olduğumuz glütensiz ürünlerin yanı
sıra glütensiz çikolata ve gofretten oluşan hediye paketlerini
glütensiz ürün tüketicilerine ücretsiz olarak gönderiyoruz.

     Küçük gramajlı, sade ve kepekli olarak ürettiğimiz
ekmekler ile özellikle toplu tüketim yerlerinde israfı önlüyoruz.

      Köylerimize köy çeşmeleri ve köy fırınları yapıyoruz.

       Sebze-meyve ve su ürünleri hallerini düzenli, disiplinli ve
sağlıklı hale getiriyoruz.

       Organik tarım ürünlerini destekliyor, bu ürünleri halka
ulaştıracak pazarlar kuruyoruz.




                                                                 157

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



         Önümüzdeki dönemde Büyükşehir Belediyeleri Yasası
ile birlikte artık belediyelerimiz, merkezi hükümet tarafından
belli bakanlıklara verilen görevlerin dışında, en ücra yerleşim
birimlerine kadar götürülecek her türlü hizmetten sorumlu
olacaktır.

        Bu kapsamda, gıda, hayvancılık ve tarım hizmetleri Gıda,
Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı ile belediyelerin çok yakın iş
birliğine gereksinim duyacaktır.

       Kırsal alanlarda beşeri ve doğal kaynak potansiyeli,
sürdürülebilir kalkınma yaklaşımı ile ele alınarak, tarımsal ve
sosyal alt yapı hizmetlerinin geliştirilmesi, kırsal nüfusun iş ve
yaşam koşullarının iyileştirilmesi ve kentsel alanlar düzeyine
çıkarılmasına yönelik son 11 yılda yapılan reformlara devam
edilecektir.

       Tarımsal geliri artıran; arazi toplulaştırması, sulama,
tesviye, teraslama, ıslah ve drenaj gibi tarla içi geliştirme
çalışmalarına ağırlık verilecektir. Özellikle mevcut tarımsal
sulama şebekelerinin damla ve yağmurlama gibi modern
sulama sistemlerine dönüşümü hızlandırılacaktır.

       Şehir merkezinden uzakta bulunan kırsal yerleşim
birimlerinin; kanalizasyon, içme suyu ve yol gibi alt yapı
hizmetleri tamamlanacaktır.

       Tarım arazileri yeni idari yapıya göre planlanarak,
illerimize en uygun ürün desenine göre bitkisel ve hayvansal
üretimin geliştirilmesi sağlanacaktır.

       Özellikle genç girişimcilerin bir araya gelerek tarımsal
üretim ve yatırım yapmalarına imkân tanıyacak örgütlenme alt
yapısı güçlendirilecek ve desteklenecektir.

       Tarımsal üretimde; yöresinde katma değeri ve istihdamı
artıracak, işleme, depolama ve paketlemeye yönelik yatımlar
desteklenecek ve pazarlama zincirlerinin geliştirilmesi
sağlanacaktır.




158

                     2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



      Yerel potansiyel harekete geçirilerek yatırıma
dönüştürülmesi amacıyla, tarıma dayalı ihtisas organize sanayi
bölgelerinin kurulması desteklenecektir.

      Tarımsal üretim ve su kaynaklarını tehdit eden kirletici
unsurların izlenmesi ve risk durumuna göre önleyici tedbirlerin
alınması sağlanacaktır.

      Sahip olduğumuz biyolojik çeşitliliğin korunması ve
gelecek nesillere aktarılmasına yönelik faaliyetler yürütülecektir.

         Ülkemizde gıda güvenliği ve istihdam açısından önemli
bir yer tutan ve kırsal nüfusunun önemli bir uğraş alanı olan
hayvancılık sektöründe, mevcut üretim ve işleme tesislerinin
fiziki alt yapıları iyileştirilecek ve yeni belediyecilik mevzuatına
uygun modern hayvancılık işletme ve tesislerinin kurulumu
desteklenecektir.

       Halkımıza sağlıklı et arzının sağlanması amacıyla, hijyen
kurallarına uygun kesimhanelerin yapılması ve çalıştırılması
sağlanacaktır. Bu kapsamda; yeni modern mezbahaların
açılması, mevcutların ise teknik ve hijyen açısından modernize
edilerek iyileştirilmesi sağlanacaktır.

      Halkımızın güvenilir gıdaya ulaşması ve sağlıklı
beslenmesine yönelik hayata geçirdiğimiz uygulamaları yeni
düzenlemelerle genişleteceğiz.

       Ekolojik çiftlik ve organik pazarlar oluşturulacaktır.

      Halk ekmek fabrikalarında üretimlerinin çeşitlendirilmesi
ve ekmek kalitesinin iyileştirilmesi sağlanacaktır.

       Büyükşehirlerimiz başta olmak üzere, meyve-sebze
hallerinin modernizasyonu, hallerde soğuk hava depolarının
açılması, gıda kontrol laboratuvarlarının kurulması ve gelişmiş
hal sistemlerinin oluşturulması sağlanacaktır.




                                                                   159

                    2014 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNAMELERİ



        Semt pazarlarında satılan ürünlerin kontrolü ve
izlenebilirliğinin sağlanmasına yönelik uygulamalar
geliştirilecektir. Riskli ürün gruplarında soğuk zincirin korunması
başta olmak üzere, satış reyonlarında gerekli teknik alt yapı
oluşturulacak, semt pazarlarının modernizasyonu sağlanacaktır.

      Gıda toptancı halleri ve sitelerinin modernizasyonu ve
gıda sektöründe kayıt dışılığın önüne geçilmesi sağlanacaktır.

       Özel Gıda Sanayi Bölgeleri kurulacak, bu bölgelerde
ihtiyaç duyulan alt yapı faaliyetleri karşılanacaktır.

       Özetle, her türlü tarımsal üretim yapan köylümüz ve
çiftçimiz, Gıda, Tarım ve Hayvancılık il ve ilçe müdürlükleri
ile beraber büyükşehir belediyelerimizi de her an yanlarında
bulacaklardır.




160






